File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 01:56:20
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 400 tokens with 50 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 101 of 118
--------------------------------------------------------------------------------

PARTIV:AnnexD
87 Glossar y
MostofthedefinitionsforthefollowingtermsarethesameasthoseintheProjectProtocol,althoughsomehavebeenaltered
andothersnotrelevanttoLULUCFprojectshavebeenomitted.
Additionality AcriterionoftenappliedtoGHGprojects,stipulatingthatproject-basedGHGreductionsshouldbe
quantifiedonlyiftheprojectactivity“wouldnothavehappenedanyway,”thatis,thattheproject
activity(orthesameland-useormanagementpracticesitemploys)wouldnothavebeenimple -
mentedinitsbaselinescenarioand/orthattheprojectactivityGHGremovalsaregreaterthanthe
baselineGHGremovals.
Afforestation Thecreationofforestonlandthatisconsideredtonothavebeenforestpreviously,atleastforalong
time(e.g.,fiftyyears).Foradditionalinformationonthedistinctionbetweenafforestationandrefor -
estationanditsuseinthisguidance,seeannexB.
Allowances ThebasictradablecommodityinGHGemission –tradingsystems.Allowancesgranttheirholderthe
righttoemitaspecificquantityofpollutiononce(e.g.,onetonneofCO 2eq).Thetotalquantityof
allowancesissuedbyregulatorsdictatesthetotalquantityofemissionspossibleunderthesystem.At
theendofeachcomplianceperiod,eachregulatedentitymustsurrendersufficientallowancesto
coveritsGHGemissionsduringthatperiod.
Barriers Anyfactororconsiderationthatwould(significantly)discourageadecisiontotrytoimplementthe
projectactivityoritsbaselinecandidates.
BaselineCandidates Thealternativelandusesormanagementpracticesonlandslocatedinaspecificgeographicarea
andduringagiventemporalrange.
BaselineParameter Anyparameterwhosevalueorstatuscanbemonitoredinordertovalidateassumptionsabout
baselineremovalestimatesortohelpestimatebaselineremovals.
BaselineProcedures Methodsusedtoestimatebaselineemissionsandremovals.TheProjectProtocolofferstwooptional
procedures:theproject-specificprocedureandtheperformancestandardprocedure.
BaselineScenario Ahypotheticaldescriptionofwhatmostlikelywouldhaveoccurredintheabsenceofanymitigation
ofclimatechange.
Benefits Thebenefitsexpectedtoaccruetodecisionmakersfortheactivitiesineachbaselinescenarioalter -
native,excludingallpotentialbenefitsresultingfromGHGreductions.
CarbonDioxide Theuniversalunitofmeasurementusedtoindicatetheglobal-warmingpotentialofgreenhousegases.
Equivalent(CO 2eq)Itisusedtoevaluatetheimpactsofreleasing(oravoidingthereleaseof)differentgreenhousegases.
CarbonPool Areservoirorasystemwiththecapacitytoaccumulateorreleasecarbon.Examplesofcarbonpools
arelivingbiomass,deadorganicmaterandsoils.Theunitsusedaremass(e.g.,tC).
CarbonStock Theabsolutequantityofcarbonheldinacarbonpool(s)ataspecifiedtime(seeGHGSink).
CommonPractice Thepredominantlanduse(s)ormanagementpractice(s)undertakeninaparticularregionorsector.
Deforestation Theremovalofforestcovertotheextentthatthelandistransformedfromforesttononforestland.
Althoughitdoesnotexplicitlydiscussdeforestationprojects,thisguidancemaybeappliedtothem.
DynamicBaseline Baselineremovalestimatesthatchangeoverthevalidtimelengthofthebaselinescenario.
Removals
EquilibriumCarbon Thecarbonstoredattimezerooftheproject’simplementation;whentherehasbeennochangein
Stocks landuseormanagementorothereventsthatmightaffectanyofthecarbonpools,andthecarbon
storageisatasteadystate.
EmissionFactor AfactorrelatingGHGemissionstoalevelofactivityoracertainquantityofinputsorproductsor
services(e.g.,tonnesoffuelconsumedorunitsofaproduct).Forexample,anelectricityemission
factoriscommonlyexpressedastCO 2eq/megawatt-hour.

--- Page 90 of 100 ---