File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 01:44:41
Original Size: 6.41 MB
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 135 of 148
--------------------------------------------------------------------------------

PARTIV:AnnexD 89 GreenhouseGases Greenhousegasesaregasesthatabsorbandemitradiationatspecificwavelengthswithinthe (GHGs) spectrumofinfraredradiationemittedbytheearth’ssurface,theatmosphere,andclouds.Thesixmain GHGswhoseemissionsarecausedbyhumansarecarbondioxide(CO 2),methane(CH 4),nitrousoxide (N 2O),hydrofluorocarbons(HFCs),perfluorocarbons(PFCs),andsulfurhexafluoride(SF 6). LandUse Allthearrangements,activities,andinputsundertakeninacertainlandcovertype(asetofhuman actions)orthesocialandeconomicpurposesforwhichlandismanaged(e.g.,grazing,timber extraction,conservation). LegalRequirements AnymandatorylawsorregulationsthatdirectlyorindirectlyaffecttheGHGemissionsorremovals associatedwithaprojectactivityoritsbaselinecandidatesandthatrequiretechnical,performance, ormanagementactions.Legalrequirementsmayinvolveusingaspecifictechnology(e.g.,gas turbinesinsteadofdieselgenerators),meetingacertainstandardofperformance(e.g.,fuel efficiencystandardsforvehicles),ormanagingoperationsaccordingtocertaincriteriaorpractices (e.g.,forestmanagementpractices). Management PracticeAnactionorsetofactionsthataffecttheland,thecarbonstocksinpoolsassociatedwithit,orthe exchangeofgreenhousegaseswiththeatmosphere. MarketResponse Theresponseofalternativeprovidersorusersofaninputorproducttoachangeinthemarket supplyordemandcausedbytheprojectactivity. One-TimeEffects Secondaryeffectsrelatedtoaprojectactivity’sconstruction,installation,andestablishmentorits decommissionandtermination. PerformanceMetric AratethatrelatestheGHGremovalstothesizeofdifferentbaselinecandidatesforaspecifictime period,t.Performancemetricsareusedindevelopingperformancestandards.ForLULUCFprojects, theperformancemetricis GHGRemovals t Unitoflandarea PerformanceStandard AGHGremovalrateusedtodeterminebaselineGHGremovalsforaparticulartypeofprojectactiv - ity.AperformancestandardmaybeusedtoestimatebaselineGHGremovalsforanynumberof similarprojectactivitiesinthesamegeographicarea. PerformanceStandardAbaselineprocedurethatestimatesbaselineGHGremovalsusingaGHGremovalratederivedfrom Procedure anumericalanalysisoftheGHGremovalratesofallbaselinecandidates.Aperformancestandardis sometimesreferredtoasamulti-projectbaselineorbenchmarkbecauseitcanbeusedtoestimate baselineGHGremovalsformultipleprojectactivitiesofthesametype. Permanence Thelongevityofacarbonpoolandthestabilityofitsstockswithinitsmanagementanddisturbance environment. PrimaryEffect TheintendedchangecausedbyaprojectactivityinGHGemissions,removals,orstorageassociated withaGHGsourceorsink.ForLULUCFprojectactivities,thisincludesallbiologicalcarbonstock changescausedbytheprojectactivityontheprojectsite.Eachprojectactivitygenerallyhasonly oneprimaryeffect.TheprimaryeffectmustbedefinedrelativetobaselineGHGremovals. Project SeeGHGProject. ProjectActivity AspecificactionorinterventiontargetedatchangingGHGemissions,removals,orstorage.Itmay includemodificationsoforalterationstoexistingproduction,process,consumption,service,or managementsystems,aswellastheintroductionofnewsystems. ProjectDeveloper Aperson,company,ororganizationdevelopingaGHGproject. Project-Specific AbaselineprocedurethatestimatesbaselineGHGremovalsbyidentifyingabaselinescenario Procedure specifictotheproposedprojectactivity. Reforestation Thereestablishmentofforestcoveronclearedlandthatpreviouslywasforest.Foradditional informationonthedistinctionbetweenafforestationandreforestationanditsuseinthisguidance, seeannexB.