File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 01:44:41
Original Size: 6.41 MB
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 131 of 148
--------------------------------------------------------------------------------

PARTIV:AnnexD 87 Glossar y MostofthedefinitionsforthefollowingtermsarethesameasthoseintheProjectProtocol,althoughsomehavebeenaltered andothersnotrelevanttoLULUCFprojectshavebeenomitted. Additionality AcriterionoftenappliedtoGHGprojects,stipulatingthatproject-basedGHGreductionsshouldbe quantifiedonlyiftheprojectactivity“wouldnothavehappenedanyway,”thatis,thattheproject activity(orthesameland-useormanagementpracticesitemploys)wouldnothavebeenimple - mentedinitsbaselinescenarioand/orthattheprojectactivityGHGremovalsaregreaterthanthe baselineGHGremovals. Afforestation Thecreationofforestonlandthatisconsideredtonothavebeenforestpreviously,atleastforalong time(e.g.,fiftyyears).Foradditionalinformationonthedistinctionbetweenafforestationandrefor - estationanditsuseinthisguidance,seeannexB. Allowances ThebasictradablecommodityinGHGemission –tradingsystems.Allowancesgranttheirholderthe righttoemitaspecificquantityofpollutiononce(e.g.,onetonneofCO 2eq).Thetotalquantityof allowancesissuedbyregulatorsdictatesthetotalquantityofemissionspossibleunderthesystem.At theendofeachcomplianceperiod,eachregulatedentitymustsurrendersufficientallowancesto coveritsGHGemissionsduringthatperiod. Barriers Anyfactororconsiderationthatwould(significantly)discourageadecisiontotrytoimplementthe projectactivityoritsbaselinecandidates. BaselineCandidates Thealternativelandusesormanagementpracticesonlandslocatedinaspecificgeographicarea andduringagiventemporalrange. BaselineParameter Anyparameterwhosevalueorstatuscanbemonitoredinordertovalidateassumptionsabout baselineremovalestimatesortohelpestimatebaselineremovals. BaselineProcedures Methodsusedtoestimatebaselineemissionsandremovals.TheProjectProtocolofferstwooptional procedures:theproject-specificprocedureandtheperformancestandardprocedure. BaselineScenario Ahypotheticaldescriptionofwhatmostlikelywouldhaveoccurredintheabsenceofanymitigation ofclimatechange. Benefits Thebenefitsexpectedtoaccruetodecisionmakersfortheactivitiesineachbaselinescenarioalter - native,excludingallpotentialbenefitsresultingfromGHGreductions. CarbonDioxide Theuniversalunitofmeasurementusedtoindicatetheglobal-warmingpotentialofgreenhousegases. Equivalent(CO 2eq)Itisusedtoevaluatetheimpactsofreleasing(oravoidingthereleaseof)differentgreenhousegases. CarbonPool Areservoirorasystemwiththecapacitytoaccumulateorreleasecarbon.Examplesofcarbonpools arelivingbiomass,deadorganicmaterandsoils.Theunitsusedaremass(e.g.,tC). CarbonStock Theabsolutequantityofcarbonheldinacarbonpool(s)ataspecifiedtime(seeGHGSink). CommonPractice Thepredominantlanduse(s)ormanagementpractice(s)undertakeninaparticularregionorsector. Deforestation Theremovalofforestcovertotheextentthatthelandistransformedfromforesttononforestland. Althoughitdoesnotexplicitlydiscussdeforestationprojects,thisguidancemaybeappliedtothem. DynamicBaseline Baselineremovalestimatesthatchangeoverthevalidtimelengthofthebaselinescenario. Removals EquilibriumCarbon Thecarbonstoredattimezerooftheproject’simplementation;whentherehasbeennochangein Stocks landuseormanagementorothereventsthatmightaffectanyofthecarbonpools,andthecarbon storageisatasteadystate. EmissionFactor AfactorrelatingGHGemissionstoalevelofactivityoracertainquantityofinputsorproductsor services(e.g.,tonnesoffuelconsumedorunitsofaproduct).Forexample,anelectricityemission factoriscommonlyexpressedastCO 2eq/megawatt-hour.