File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 01:56:20
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 400 tokens with 50 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 102 of 118
--------------------------------------------------------------------------------

Forest Foradefinitionofforest,seeannexB.IntheabsenceofGHGprogramorotherspecificdefinitions,
projectdevelopersshouldusethefollowingdefinitionprovidedbytheUNFAO:
Forestincludesnaturalforestsandforestplantations.Itisusedtorefertolandwithatreecanopy
coverofmorethan10percentandareaofmorethan0.5ha.Forestsaredeterminedbothbythe
presenceoftreesandtheabsenceofotherpredominantlanduses.Thetreesshouldbeabletoreach
aminimumheightof5m.Youngstandsthathavenotyetbutareexpectedtoreachacrown
densityof10percentandtreeheightof5mareincludedunderforest,asaretemporarily
unstockedareas.Thetermincludesforestsusedforpurposesofproduction,protection,multiple-
useorconservation(i.e.,forestinnationalparks,naturereservesandotherprotectedareas),as
wellasforeststandsonagriculturallands(e.g.,windbreaksandshelterbeltsoftreeswithawidth
ofmorethan20m),andrubberwoodplantationsandcorkoakstands.Thetermspecifically
excludesstandsoftreesestablishedprimarilyforagriculturalproduction,forexamplefruittree
plantations.Italsoexcludestreesplantedinagroforestrysystems.
GeographicArea Aphysicalareathathelpsdefinethefinallistofbaselinecandidates.Theareacanbedefinedbya
numberoffactors,includingbiophysicalcharacteristics,sociocultural,economic,orlegalfactors;
and/ortheavailabilityofnecessaryphysicalinfrastructure.
GHGAssessment Aboundaryencompassingallprimaryeffectsandsignificantsecondaryeffectsassociatedwiththe
Boundary GHGproject.IftheGHGprojecthasmorethanoneactivity,theprimaryandsignificantsecondary
effectsfromalltheactivitiesareincludedintheGHGassessmentboundary.
GHGEmissions GHGsreleasedintotheatmosphere.
GHGProgram Agenerictermfor(1)anyvoluntaryormandatory,governmentornongovernmentinitiative,system,
orprogramthatregisters,certifies,orregulatesGHGemissions;or(2)anyauthoritiesresponsible
fordevelopingoradministeringsuchinitiatives,systems,orprograms.
GHGProject AspecificactivityorsetofactivitiesintendedtoreduceGHGemissions,increasethestorageof
carbon,orenhanceGHGremovalsfromtheatmosphere.AGHGprojectmaybeastand-alone
projectoracomponentofalargernon-GHGproject.
GHGProtocolInitiativeAmultistakeholderpartnershipofbusinesses,nongovernmentalorganizations,governments,
(GHGProtocol) academics,andothersconvenedbytheWorldBusinessCouncilforSustainableDevelopmentand
theWorldResourcesInstitutetodesignanddevelopinternationallyacceptedGHGaccountingand
reportingstandardsand/orprotocolsandtopromotetheirbroadadoption.
GHGReductions AdecreaseinGHGemissionsoranincreaseintheremovalsandstorageofGHGsfromthe
atmosphere,relativetobaselineemissions/removals.PrimaryeffectsresultinGHGreductions,as
dosomesecondaryeffects.Aprojectactivity’stotalGHGreductionsarequantifiedasthesumof
itsassociatedprimaryeffect(s)andanysignificantsecondaryeffects(whichmaybedecreasesor
countervailingincreasesinGHGemissions).AGHGproject’stotalGHGreductionsarequantified
asthesumoftheGHGreductionsfromeachprojectactivity.
GHGRemoval Thestorageofcarbondioxidebetweentwopointsoftime.ForLULUCFprojects,GHGremovalsare
foundbyfirstfindingthechangeincarbonstocksbetweentwotimeperiods,andmultiplyingthe
carbonstockchangeby44—12 tCO 2/tC.Thisdefinitiondiffersslightlyfromtheuseof“GHGremoval”
intheProjectProtocol,whereitrefersonlytobiologicalsequestrationratherthanthecomparison
oftwopointsintime,asinthisdocument.
GHGSink Anyprocessormechanismthatremovesfromtheatmosphereagreenhousegas,anaerosol,ora
precursorofagreenhousegas.Acarbonpool(reservoir)canbeasinkforatmosphericcarbonif,
duringagiventimeinterval,morecarbonisflowingintoitthanisflowingout.
GHGSource AnyprocessthatreleasesGHGemissionsintotheatmosphere.ThefivegeneralGHGsource
categoriesare
•Combustionemissionsfromgeneratinggrid-connectedelectricity.
•Combustionemissionsfromgeneratingnon-grid-connectedelectricityorenergy.
•Processemissionsfromindustrialactivities.
•Fugitiveemissions.
•Wasteemissions.
PARTIV:AnnexD88

--- Page 91 of 100 ---