File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 03:20:49
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 800 tokens with 100 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 28 of 50
--------------------------------------------------------------------------------

( i . e . , thoseidentifiedinsection5 . 5 ) are : • BaselineCandidate1 : Commercialcroplandassuming zero - tillage . Thisrepresentsthecontinuationof currentactivities . • BaselineCandidate2 : Tamepastureland , assuming improvedmanagementoftamepasture . • BaselineCandidate3 : TheAl - Pachybridpoplarforest . • BaselineCandidate4 : Commercial , residential , and farmhousedevelopment . • ProjectActivity : TheNEPhybridpopularforest . Notethatbaselinecandidate3andtheprojectactivitywill beconsideredtogetherinthecomparativeassessmentof barriers , asthebarriersareperceivedtobesimilarinboth cases , despitethedifferencesbetweentheprojects . 6 . 1 . 1 IDENTIFYINGBARRIE RSTOTHEPROJE CT ACTIVITYANDBASELINECANDID ATES Theanticipatedbarrierstotheprojectactivityandbaseline candidatesarelistednext . Credibleandjustifiabledatafor eachbarriercategoryshouldbeprovidedtosupporteach claim . Inthisexample , forthesakeofbrevity , therequired supportingdata ( e . g . , locallaborstatisticsindicatingthe lackofpossiblemaintenancepersonnel ) arenotprovided . EXAMPLE : NipawinAfforestationProject 65

--- Page 68 of 100 ---

Thefollowingbarriercategorieswereconsidered:
1 . Financialandbudgetary
•Commercialcropland:Nofinancialorbudgetary
barrierswereidentified.
•Tamepastureland:Financialandbudgetary
barrierswereidentified.Becausemostpasture -
landismarginalagriculturalland,anyconversion
ofcommercialcroplandtopasturewouldlower
farmincome.
•Hybridpoplarforest:Highperceivedrisksare
barrierstothisbaselinecandidate,first,therisk
associatedwithreducedproductivityduetofire
andinsectdiseaseoutbreaks 6and,second,therisk
relatedtotheunprovenbusinessmodelandthe
longlagtimebetweenup-frontexpendituresand
therevenuestreamfortreeplantations.
•Development:Ahighperceivedriskisabarrierto
thisbaselinecandidate.Thatis,commercialor
residentialdevelopmentrequiresdevelopersto
purchaselandfromaprivatelandowner(cost)as
wellastoassumetheriskofthesefinancialinfra -
structuralinvestments.Farmhousedevelopment
requiresafinancialinvestmentbythelandowner,
althoughthelevelofinvestmentisnotsohighas
thatforcommercialorresidentialdevelopment.
2 . Technologyoperationandmaintenance
•Commercialcropland:Notechnologyoperation
andmaintenancebarrierswereidentified.
•Tamepastureland:Notechnologyoperationand
maintenancebarrierswereidentified.
•Hybridpoplarforest:Thelackoftrainedpersonnel
isabarrier.Becausehybridpoplarplantationsare
newintheregion,therearefewtrainedpersonnel
capableofmaintaining,operating,ormanaging
suchplantations.Inaddition,landownersdonot
knowhowtogrowthistreecropspecies.
•Development:Thelackofmaintenancepersonnelis
abarrier.Landdevelopmentrequiresequipment,
building,infrastructure,and/orlandmaintenance,
andtheregionhasalimitedmaintenance
workforce.
3 . Infrastructure
•Commercialcropland:Noinfrastructurebarriers
wereidentified.
•Tamepastureland:Noinfrastructurebarrierswere
identified.
•Hybridpoplarforest:Noinfrastructurebarriers
wereidentified.
•Development:Infrastructurebarrierswereidentified
fordevelopmentbecausebuildingsupplieswould needtobesourcedandpurchased,andentirenew
structureswouldneedtobebuilt.Inaddition,the
potentialimpactofdevelopmentintheprojectarea
(i.e.,30,000ha)wouldbeminimalbecausethe
amountofdevelopmentrelativetothesizeofthe
projectareawouldbenegligible.
4 . Marketstructure
•Commercialcropland:Nomarketstructurebarri-
erswereidentified.
•Tamepastureland:Nomarketstructurebarriers
wereidentified.Pasturelandiseitherusedbythe
landownerorrentedtoneighboringfarmers.
•Hybridpoplarforest:Marketstructurebarriersdo
exist,asthereiscurrentlynomarketforwoody
biomassintheregion.However,theNipawinEthanol
Plantisexpectedtobuyallbiomassproducedby
thepoplarplantationsforethanolfeedstock.
•Development:Marketsrelatedtocommercial,
residential,andfarmhousedevelopmentsare
relativelyunknown.Ingeneral,however,thearea’s
populationhasnotbeenexpandingquickly,sothere
isnotalargedemandfornewresidentialareasor
commercialgoodsand,therefore,development.
5 . Institutional/social/cultural/political
•Commercialcropland:Noinstitutional,social,
cultural,orpoliticalbarrierswereidentified.
•Tamepastureland:Nosocial,cultural,etc.,barriers
wereidentified.
•Hybridpoplarforest:Socialandculturalbarriers
wereidentified.Becauseresidentsoftheareahave
beencommerciallygrowingcropsforthelastone
hundredyears,someofthemareresistantto
convertingagriculturallandtopoplarplantations.
Furthermore,inthepast,agriculturalsoilsclassi-
fiedasDarkGrayLuvisolswereclearedoftrees
foragriculture,solandownersarereluctantto
planttreesonlandthattheirancestors worked
hardtoclear.Thereisalsoapublicperceptionthat
treeplantationscompetewithfoodproduction.
•Development:Potentialinstitutionalandpolitical
barrierswereidentified.Anycommercialorresiden -
tialdevelopmentmustcomplywithzoninglaws.
6 . Resourceavailability
•Commercialcropland:Noresourceavailability
barrierswereidentified.
•Tamepastureland:Noresourceavailabilitybarri-
erswereidentified.
•Hybridpoplarforest:Barrierstoresourceavail-
abilitywereidentified,thatis,concernsabout
seedlingavailabilityandnurserycapacityin
meetingthedemandforplantingstock.
EXAMPLE :NipawinAfforestationProject 66

--- Page 69 of 100 ---