File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 03:20:49
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 800 tokens with 100 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 44 of 50
--------------------------------------------------------------------------------

Forest Foradefinitionofforest,seeannexB.IntheabsenceofGHGprogramorotherspecificdefinitions,
projectdevelopersshouldusethefollowingdefinitionprovidedbytheUNFAO:
Forestincludesnaturalforestsandforestplantations.Itisusedtorefertolandwithatreecanopy
coverofmorethan10percentandareaofmorethan0.5ha.Forestsaredeterminedbothbythe
presenceoftreesandtheabsenceofotherpredominantlanduses.Thetreesshouldbeabletoreach
aminimumheightof5m.Youngstandsthathavenotyetbutareexpectedtoreachacrown
densityof10percentandtreeheightof5mareincludedunderforest,asaretemporarily
unstockedareas.Thetermincludesforestsusedforpurposesofproduction,protection,multiple-
useorconservation(i.e.,forestinnationalparks,naturereservesandotherprotectedareas),as
wellasforeststandsonagriculturallands(e.g.,windbreaksandshelterbeltsoftreeswithawidth
ofmorethan20m),andrubberwoodplantationsandcorkoakstands.Thetermspecifically
excludesstandsoftreesestablishedprimarilyforagriculturalproduction,forexamplefruittree
plantations.Italsoexcludestreesplantedinagroforestrysystems.
GeographicArea Aphysicalareathathelpsdefinethefinallistofbaselinecandidates.Theareacanbedefinedbya
numberoffactors,includingbiophysicalcharacteristics,sociocultural,economic,orlegalfactors;
and/ortheavailabilityofnecessaryphysicalinfrastructure.
GHGAssessment Aboundaryencompassingallprimaryeffectsandsignificantsecondaryeffectsassociatedwiththe
Boundary GHGproject.IftheGHGprojecthasmorethanoneactivity,theprimaryandsignificantsecondary
effectsfromalltheactivitiesareincludedintheGHGassessmentboundary.
GHGEmissions GHGsreleasedintotheatmosphere.
GHGProgram Agenerictermfor(1)anyvoluntaryormandatory,governmentornongovernmentinitiative,system,
orprogramthatregisters,certifies,orregulatesGHGemissions;or(2)anyauthoritiesresponsible
fordevelopingoradministeringsuchinitiatives,systems,orprograms.
GHGProject AspecificactivityorsetofactivitiesintendedtoreduceGHGemissions,increasethestorageof
carbon,orenhanceGHGremovalsfromtheatmosphere.AGHGprojectmaybeastand-alone
projectoracomponentofalargernon-GHGproject.
GHGProtocolInitiativeAmultistakeholderpartnershipofbusinesses,nongovernmentalorganizations,governments,
(GHGProtocol) academics,andothersconvenedbytheWorldBusinessCouncilforSustainableDevelopmentand
theWorldResourcesInstitutetodesignanddevelopinternationallyacceptedGHGaccountingand
reportingstandardsand/orprotocolsandtopromotetheirbroadadoption.
GHGReductions AdecreaseinGHGemissionsoranincreaseintheremovalsandstorageofGHGsfromthe
atmosphere,relativetobaselineemissions/removals.PrimaryeffectsresultinGHGreductions,as
dosomesecondaryeffects.Aprojectactivity’stotalGHGreductionsarequantifiedasthesumof
itsassociatedprimaryeffect(s)andanysignificantsecondaryeffects(whichmaybedecreasesor
countervailingincreasesinGHGemissions).AGHGproject’stotalGHGreductionsarequantified
asthesumoftheGHGreductionsfromeachprojectactivity.
GHGRemoval Thestorageofcarbondioxidebetweentwopointsoftime.ForLULUCFprojects,GHGremovalsare
foundbyfirstfindingthechangeincarbonstocksbetweentwotimeperiods,andmultiplyingthe
carbonstockchangeby44—12 tCO 2/tC.Thisdefinitiondiffersslightlyfromtheuseof“GHGremoval”
intheProjectProtocol,whereitrefersonlytobiologicalsequestrationratherthanthecomparison
oftwopointsintime,asinthisdocument.
GHGSink Anyprocessormechanismthatremovesfromtheatmosphereagreenhousegas,anaerosol,ora
precursorofagreenhousegas.Acarbonpool(reservoir)canbeasinkforatmosphericcarbonif,
duringagiventimeinterval,morecarbonisflowingintoitthanisflowingout.
GHGSource AnyprocessthatreleasesGHGemissionsintotheatmosphere.ThefivegeneralGHGsource
categoriesare
•Combustionemissionsfromgeneratinggrid-connectedelectricity.
•Combustionemissionsfromgeneratingnon-grid-connectedelectricityorenergy.
•Processemissionsfromindustrialactivities.
•Fugitiveemissions.
•Wasteemissions.
PARTIV:AnnexD88

--- Page 91 of 100 ---

PARTIV:AnnexD
89 GreenhouseGases Greenhousegasesaregasesthatabsorbandemitradiationatspecificwavelengthswithinthe
(GHGs) spectrumofinfraredradiationemittedbytheearth’ssurface,theatmosphere,andclouds.Thesixmain
GHGswhoseemissionsarecausedbyhumansarecarbondioxide(CO 2),methane(CH 4),nitrousoxide
(N 2O),hydrofluorocarbons(HFCs),perfluorocarbons(PFCs),andsulfurhexafluoride(SF 6).
LandUse Allthearrangements,activities,andinputsundertakeninacertainlandcovertype(asetofhuman
actions)orthesocialandeconomicpurposesforwhichlandismanaged(e.g.,grazing,timber
extraction,conservation).
LegalRequirements AnymandatorylawsorregulationsthatdirectlyorindirectlyaffecttheGHGemissionsorremovals
associatedwithaprojectactivityoritsbaselinecandidatesandthatrequiretechnical,performance,
ormanagementactions.Legalrequirementsmayinvolveusingaspecifictechnology(e.g.,gas
turbinesinsteadofdieselgenerators),meetingacertainstandardofperformance(e.g.,fuel
efficiencystandardsforvehicles),ormanagingoperationsaccordingtocertaincriteriaorpractices
(e.g.,forestmanagementpractices).
Management PracticeAnactionorsetofactionsthataffecttheland,thecarbonstocksinpoolsassociatedwithit,orthe
exchangeofgreenhousegaseswiththeatmosphere.
MarketResponse Theresponseofalternativeprovidersorusersofaninputorproducttoachangeinthemarket
supplyordemandcausedbytheprojectactivity.
One-TimeEffects Secondaryeffectsrelatedtoaprojectactivity’sconstruction,installation,andestablishmentorits
decommissionandtermination.
PerformanceMetric AratethatrelatestheGHGremovalstothesizeofdifferentbaselinecandidatesforaspecifictime
period,t.Performancemetricsareusedindevelopingperformancestandards.ForLULUCFprojects,
theperformancemetricis
GHGRemovals t
Unitoflandarea
PerformanceStandard AGHGremovalrateusedtodeterminebaselineGHGremovalsforaparticulartypeofprojectactiv -
ity.AperformancestandardmaybeusedtoestimatebaselineGHGremovalsforanynumberof
similarprojectactivitiesinthesamegeographicarea.
PerformanceStandardAbaselineprocedurethatestimatesbaselineGHGremovalsusingaGHGremovalratederivedfrom
Procedure anumericalanalysisoftheGHGremovalratesofallbaselinecandidates.Aperformancestandardis
sometimesreferredtoasamulti-projectbaselineorbenchmarkbecauseitcanbeusedtoestimate
baselineGHGremovalsformultipleprojectactivitiesofthesametype.
Permanence Thelongevityofacarbonpoolandthestabilityofitsstockswithinitsmanagementanddisturbance
environment.
PrimaryEffect TheintendedchangecausedbyaprojectactivityinGHGemissions,removals,orstorageassociated
withaGHGsourceorsink.ForLULUCFprojectactivities,thisincludesallbiologicalcarbonstock
changescausedbytheprojectactivityontheprojectsite.Eachprojectactivitygenerallyhasonly
oneprimaryeffect.TheprimaryeffectmustbedefinedrelativetobaselineGHGremovals.
Project SeeGHGProject.
ProjectActivity AspecificactionorinterventiontargetedatchangingGHGemissions,removals,orstorage.Itmay
includemodificationsoforalterationstoexistingproduction,process,consumption,service,or
managementsystems,aswellastheintroductionofnewsystems.
ProjectDeveloper Aperson,company,ororganizationdevelopingaGHGproject.
Project-Specific AbaselineprocedurethatestimatesbaselineGHGremovalsbyidentifyingabaselinescenario
Procedure specifictotheproposedprojectactivity.
Reforestation Thereestablishmentofforestcoveronclearedlandthatpreviouslywasforest.Foradditional
informationonthedistinctionbetweenafforestationandreforestationanditsuseinthisguidance,
seeannexB.

--- Page 92 of 100 ---

SecondaryEffect AnunintendedchangecausedbyaprojectactivityinGHGemissions,removals,orstorageassoci-
atedwithaGHGsourceorsink.ForLULUCFprojectactivities,allsecondaryeffectsare
nonbiologicalGHGchangescausedbytheprojectactivityandanybiologicalcarbonstockchanges
thatoccurofftheprojectsite,forexample,owingtoamarketresponse.Secondaryeffectsare
typicallysmallrelativetoaprojectactivity’sprimaryeffect,althoughsometimestheymayunder -
mineornegatetheprimaryeffect.Secondaryeffectsareclassifiedas
•One-timeeffects,changesinGHGemissionsassociatedwiththeconstruction/installation/
establishmentordecommission/terminationoftheprojectactivity
•Upstreamanddownstreameffects,changesinGHGemissionsassociatedwithinputstotheproject
activity(upstream)orproductsfromtheprojectactivity(downstream),relativetothebaseline
emissions.Upstreamanddownstreameffectsmayprovokemarketresponsestothechangesin
supplyand/ordemandforprojectactivityinputsorproducts.
Sequestration TheuptakeandstorageofCO 2,whichcanbesequesteredbyplantsorinundergroundordeep-sea
reservoirs.
StringencyLevel AGHGremovalratethatismorerestrictivethantheaverageGHGremovalrateofallbaseline
candidates.StringencylevelsmaybespecifiedasaGHGremovalratecorrespondingtoacertain
percentile(betterthanthe50thpercentile)ortothebaselinecandidatewiththehighestremoval
rate.Stringencylevelsaredefinedinthecourseofdevelopingaperformancestandard.
TemporalRange Acontiguoustimeperiodthathelpsdefinethefinallistofbaselinecandidates.Thetemporalrange
canbedefinedbyanumberoffactors,suchasthedominanceofasinglepracticeforanextended
periodoftime,thediversityofoptionsinasectororregion,and/oradiscretechangeinanarea’sor
aregion’spolicy,technology,practice,orresource.
Time-Based AperformancestandarddefinedastherateofGHGremovalsforabaselinecandidate’sunitoftime
Performance Standard andlandarea.
Upstream/Downstream Secondaryeffectsassociatedwiththeinputsused(upstream)ortheproductsproduced(downstream)
Effects byaprojectactivity.
WoodProducts Productsproducedfromharvestedfiber,includingfuelwood,logs,andtheprocessedproductssuch
assawntimber,plywood,woodpulp,andpaper.
PARTIV:AnnexD90

--- Page 93 of 100 ---