File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 03:20:49
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 800 tokens with 100 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 10 of 50
--------------------------------------------------------------------------------

•Pastureland,whichmaybefurtherdividedintorangeor
managedpasture,improvedorunimprovedpasture,
irrigatedornonirrigatedpasture,permanentlyor
rotationallygrazed,andsoforth.
•Abandonedland.
•Unused,degraded,orunproductiveland,forexample,areas
withseverelyerodedsoilsorareasdisturbedbymining.
•Forest,whichmaybefurtherdividedintoriparianbuffers,
varioustypesofplantationforests,naturallyregenerated
forests,nativeorexoticforests,forestscomposedof
differenttreespecies,andsoon.
•Developedland,whichmaybefurtherdividedintohobby
farm/lifestyleblocks,residential(singleormultifamily),
commercial,orindustrialdevelopment.
ForestManagementProjectActivities
Forestmanagement projectactivitieschangeeithertheinten -
sityorthetypeofforestmanagement beingpracticed.When
theprojectactivitychangestheintensity,thebaselinecandi-
dateswillmostlikelyrepresentthemanagement practices’
variousintensities.Forexample,iftheprojectactivity
changesthelengthoftheharvestrotation,thenthebaseline
candidateswillrepresentallthepossibleharvestrotations.
Iftheprojectactivitychangesthetypeofforestmanage -
ment,thenthebaselinecandidatesaretypesofforest
managementpracticesthatprovidethesameservice.For
instance,mechanicalweeding,chemicalweeding,and
thinningforestmanagementpracticesarecomparable,as
theyallperformthesameservice:reducingtheplantdensity
andensuringthesurvivalofdesirabletrees.Incontrast,site
preparationpracticesshouldnotbecomparedwithharvest
practices,sincethefirsttriestoimproveforestregeneration
andthesecondtriestoincreasetimbervolume.
Somequestionsthatmayhelpidentifybaselinecandidates
forforestmanagement projectactivitieswhentheproject
activityandbaselinecandidatesofferanidentical(ornearly
identical)productorserviceare:
•Whatalternativeneworexistingforestmanagement
practiceswouldproduceasimilarproductorserviceas
theprojectactivityontheprojectsite?
•Whatalternativeneworexistingforestmanagement
practicesdoothersusetoproduceasimilarproductor
servicefortheprojectactivity?
•Whatisthemostcommonforestmanagementpracticeon
sitesthatproducethesame(orsimilar)productorservice
astheprojectactivityinthesamemarket?
•Whatistheexistingforestmanagementpractice? 5.3 DefiningtheGeographicArea
andtheTemporalRange
5 . 3 . 1 D E F I N I N G T H E G E O G R A P H I C A R E A
Thegeographicareaisthelocationofthelandusesor
managementpracticesofthefinallistofbaselinecandi-
dates.Thisareashouldbelargerthantheprojectsiteand
couldincludelandsspanningastateorprovince,agroupof
statesorprovinces,ormaybeevenacountry.The
geographicareadoesnotneedtobecontiguousbutincludes
onlylandssimilartotheprojectsite.Itisusefultothink
abouttheprojectsite’sinherentproductioncapabilities.For
instance,iftheprojectsiteissuitedtodrylandpasturebut
notdrylandcerealproduction,thendrylandcerealproduc -
tionareasshouldnotbeincludedinthegeographicarea.
Whendefiningthegeographicareainordertonarrowthe
listofpossibletypesofbaselinecandidates,considerthe
followingconstraints:
•Biophysicalconditionsthatreflectthecharacteristics
oftheprojectsiteandinfluencebothwhattypeofplant
speciescouldbegrownandhowwelltheygrow,for
example,climaticconditions(likeprecipitationand
temperature)orgeologicalconditions(likesoiltype
andtopography).
•Human-influencedfactorsthatmayaffectwhatplant
specieswouldbegrown,forexample,legal,sociocultural,
oreconomicfactors.
•Availabilityofphysicalinfrastructure,forexample,roads
ormarkets.
Thereisnohardorfastruleforwhichcriteriaaremost
importanttodefiningthegeographicareainaLULUCF
contextorfortheorderinwhichtheyshouldbeapplied.But
applyingthecriteriainthefollowingordergenerallyhelps
definethegeographicarea:
1 . Politicalboundaries:Nationalorsubnationalboundaries
oftenarethefirstconsiderationfordefiningthe
geographicarea.Manyland-useregulations,government
incentiveprograms,andthelikearespecifiedaccording
topoliticalboundaries,andtheselegalrequirementsor
programsoftenaffectland-useormanagementpractices.
2 . Ecologicalzone:Manycountrieshaveclassifiedecologi-
calzonesthathavebeendeterminedbygovernment
agencies.Forareasforwhichgovernmentclassifications
arenotavailable,environmentalorganizationslikethe
NatureConservancyortheWorldWildlifeFundmay
havemappedecologicalzones.FormanyLULUCF
projectactivities,thegeographicareawillbeconstrained
byanecologicalzone.
3 . Landcharacteristics:Morespecificlandcharacteristics,
suchasparticularsoils,topography,orproximityto
riversandstreams,oftencanbeusedtonarrowthe
geographicarea.
CHAPTER5:IdentifyingtheBaselineCandidates 26

--- Page 29 of 100 ---

4 Land-use/management history:Pastlanduseor
managementcaninfluencetheland’sproductivity.
Therefore,thegeographicareashouldprobablybe
restrictedtoareaswithasimilarland-useor
managementhistory.
5 . Otherfactors:Othersocial,cultural,oreconomicfactors,
suchasmarketaccessibilityandinfrastructureavailabil-
ity,maybeimportanttodefiningthegeographicarea.For
instance,grain-handlingdepotsandraillinesmaybe
necessarytotransportcerealgrainfromwhereitisgrown
tolargermarketsorseaports.Therefore,limitingthe
geographicareatowherethesedepotsandraillinesare
locatedmaymakesense.Anotherexampleiscertain
areasmayberegardedassacredbyindigenouspopula -
tions,meaningthatcertainlandusesormanagement
practicesareprohibitedandthusshouldbeexcludedfrom
thegeographicarea.Inothercases,theGHGprojectmay
serviceaspecificmarket,suchasfibergrownforethanol
production,andsoitsproximitytoanethanolplantmay
beafactorlimitingthegeographicarea.
WhendefiningthegeographicareaforLULUCFproject
activities,rememberthat
•Thegeographicareadoesnotneedtobecontiguous.
•Thebaselinecandidatesmayneedtobefurtherrefined/
adjustedatalaterstageaccordingtotheavailabilityof
land-useormanagementdataorcarbondata.
Reforestation ProjectActivities
Biophysicalconditionsareoneofthedeterminingcriteria
forthegeographicareaofreforestationprojectactivities,as
theseconditionstypicallydefinethetypeofvegetation,and
thereforethelandusesuitabletoanarea.Regionalzoning
regulationsorconservation incentiveprogramsare
examplesoflegalfactorsthatmayaffectthegeographic
areafortheseactivities.Theimportanceofothercharacter -
isticsislikelytodifferbyregionandshouldbeassessedona
case-by-casebasis.
ForestManagement ProjectActivities
Manycountriesalreadyhaveecologicalclassification
systemsdescribingtheconditionsforforestmanagement.
Whentheseareashavenotbeenidentified,acoarse-scale
classification canbecreatedfromairphotosorsatellite
images.Forestinventorysystemsareoftenstratifiedbytype
offorestcoverorothervegetativecharacteristicsandcan
alsobethebasisfordefiningthebiophysicalaspectsofthe
geographicareaforforestmanagementprojectactivities.
Howevertheseinventoriesoftenareavailableonlyinareas
ofcommercialforestry.
Manyareashaveforestmanagementregulationsthatalso
canguidethedefinitionofthegeographicarea.For
instance,Californiahasquitecomprehensiveforestmanage -
mentlawscomparedwiththoseofotherU.S.states,soif
theprojectsiteistobelocatedinCalifornia,itwouldmake
sensetorestrictthegeographicareatothatstateorevena
smallerareawithinthestate.Aswithreforestationprojectactivities,othercharacteristics
arelikelytobespecifictoindividualregionsandsoshould
beassessedassuch.
5 . 3 . 2 D E F I N I N G T H E T E M P O R A L R A N G E
Thetemporalrangeisthetimeperiodusedtodeterminethe
typesofbaselinecandidates(seebox5.2).Thetemporal
rangeforLULUCFprojectactivitiestendstobelongerthan
thatofmostemissionreductionprojectactivities.
TwofactorsfordefiningthetemporalrangeforLULUCF
projectactivitiesare
•Aneventthatclearlymarksa“discretepoint”intime
whenmanagementandland-usedecisionschanged.The
timingofthateventrepresentsthebeginningofthe
temporalrange.Forexample,afterasevereflood,ifthe
landownersswitchedfromagriculturalcropstoshort-
rotationforestsonriverfloodplains,thenthefloodwould
markthebeginningofthetemporalrange.Similarly,if
regulationswereintroducedthatrequiredcertain
changesinforestmanagementpractices,thentheintro -
ductionoftheregulationwouldbethebeginningofthe
temporalrange.CHAPTER5:IdentifyingtheBaseline Candidates
27 Projectdevelopersmaybeabletoexcludecertainbaselinecandidates
iftheycanshowthatnolandsunderthesamehistoricland-useor
managementpracticeastheprojectsitehaveeverchangedtothat
particularbaselinecandidatewithinthetemporalrange.
Forexample,aprojectdeveloperhasidentifiedfourbaseline
candidatesafterdefiningthegeographicarea:cropland(the
projectsite’shistoricaluse),pastureland,abandonedland,and
landbeingdevelopedforresidentialuses.Afterlookingattwo
geographicinformationsystem(GIS)datasetsfromthebeginning
andtheendofthetemporalrange,theprojectdeveloperfindsthat
duringthetemporalrange,thecroplandinthegeographicarea
hasneverbeenabandonedandsoabandonedlandisnota
baselinecandidate.However,iftheprojectdeveloperdoesnothave
datatodeterminespecificland-useormanagementchangesfor
eachlandunitorcannotfindthedataforasufficientlylongor
representativetemporalrange,thenbaselinecandidatescannot
beexcludedusingthisapproach.B O X 5 . 2 IdentifyingBaselineCandidates
UsingtheTemporalRange

--- Page 30 of 100 ---