File Name: 2_E1-6_2006-01-01_GHG-LuLu_WRI&WBCSD.pdf
Converted on: 2025-03-28 03:20:49
Original Size: 6.41 MB
Chunk Size: 800 tokens with 100 tokens overlap
Table Detection: Enabled
--------------------------------------------------------------------------------

Chunk: 23 of 50
--------------------------------------------------------------------------------

11.2DescribeActionstoSuppress orMitigate
theReversi bilityofGHGReduct ions
Anumberofactionscanreducethereversibilityof
carbonstorage:
•Eas ements.Easementsestablishperpetualland-useor
managementrestrictionsonlanddeedsthatbindfuture
landownerstothem.Theymayberelevanttosome
forestmanagementandland-usechangeprojects.When
theownershipchanges,easementscanhelpavoidland-
useconversionand/orchangesinmanagement that
wouldresultinreleasingthestoredcarbonintothe
atmosphereinthefuture.
•Projecttype,siteselection,andpreventionmeasures.
Suchmeasuresmaybe
1 . ChoosingorplanningGHGprojectswithalow
riskofreversal.Forexample,onestrategyfor
forestprojectplanningistotakealandscapeview
oftheprojectandtodesignplantationestablish -
mentinastaggeredmannersothatnotallofthe
areareachesaharvestableageatthesametime.
Inthiswaytherewillalwaysbecarbonstockson
thelandscapeevenwhensomeareasarebeing
harvested.Therefore,areforestationprojectthus
designedwillalwayshaveGHGremovalsand
carbonstocksgreaterthanthoseoftheagricul-
turallanduse,sothecarbonstockincreaseis
“permanent,”evenwithharvesting(exceptduring
catastrophicreversalssuchasfire).
2 . Selectingsiteswitharelativelylowriskcompared
withthatofotherareas.Inordertoidentifyareas
thathavehadfewerincidents,projectdevelopers
mustbecomefamiliarwiththehistoryofnatural
disturbanceintheirregion.
3 . Addingpreventionmeasurestoreducerisk.
Examplesareprescribingburningtoreducefuel
loads,breakinglargeplantationsintosmaller
blockstopreventfirespread,mixingspeciesof
lowerandhigherflammabilitytoreduceoverallfire
risk,andensuringthatallpartsofaplantation
haveaccesstofiresuppressionequipment.Planting
avarietyoftreespeciestogethersothatnosingle
hostspeciesisdominantcanreduceinsect
outbreaks.Otherdisturbances(windstorms,earth -
quakes)aremoredifficulttoguardagainst,buta
healthyvigorousforeststandgenerallyreducesthe
effectsasmuchaspossible.
•Eliminationofcausesofreversalfromland-usechange
toreducerisk.Eliminationrequiresidentifyingthe
driversofland-usechangeanddesigningtheprojectto
addressthem.Forexample,ifaregion’scoffeepricesare
rising,thenaprojectinthatregionmayincorporatea
wood-productscooperativeoranothermeansofimproving theresidents’livelihood.Suchaprojectmaygive
landownersanincomesimilartowhattheymightearn
iftheyconvertedtheirprojectlandstocoffee.
•Contracts.Contractsmayprovideincentivestoproject
partnersand/orlandownerstousebest-managemen t
practicesorotherapproachesaimedatreducingtheriskof
reversal.Forexample,contractscouldrequirelandowners
topayfornewseedlingsandreplantthemiftreesdie,or
theycouldbepaidabonusifthetreessurviveorthe
biomassexceedsanagreedamountafterfiveortenyears.
Projectdevelopersshoulddocumentanyactionsthatthey
taketoreducetheriskofreversibilityandhowtheyincorpo -
ratedthemintotheestimatesofaproject’sGHGreduction.
Theyalsoshouldalsoindicatewhethertheseactionswill
fullyoronlypartiallyavoidthereversalofcarbonstorage.
11.3ForAnyResidualRiskofReversibility,
EstablishMechanismstoCompens ate
forReversalsofCarbonStorage
Afteraprojectdeveloperhasidentified,assessed,andtaken
actiontoreducethereversibilityofcarbonstorage,some
risksmaystillremain,whichmayaffectaprojecteither
duringitslife(orcreditingperiod)orafteritslife(orthe
endofthecreditingperiod).Theseresidualrisksshouldbe
documented,aswellasanymechanismsputinplaceto
compensateforthisreversalofcarbonstorage.These
mechanismstypicallyaddressanyliabilitiesassociatedwith
thereversaloftheproject’sGHGreduction.Ofcourse,both
GHGprogramsandanyprivatecontractsassociatedwith
theprojectmustdeterminetheexactnatureoftheliabili-
ties.Riskmanagementmechanismsgenerallyinclude
measurestoobtainadditionalGHGreductionselsewhere.
Somemechanismsforcompensatingforanyfuturelossof
carbonstoragebenefitsare:
•Financialinstruments,suchasinsurance,forward
contractsforcarbondeliveryatafuturedate,andoptions
forthedeliveryofstoredcarbontonnes.Traditionalforest
orcropinsurancemaybeadaptedtoincludeGHGreduc -
tions.Theinstrumentshouldexplainhowitworksand
statethetimeperiodoverwhichitwouldoperate.
•Legalcontracts,suc haspurchaseandsalecontractsfor
forestryandagriculturalGHGprojectsthatcontain
clauses/processesforrestitutionwhencarbonstocksare
released.Restitutionmaymeangoingtothemarketto
buycompensatory(temporaryorpermanent)equiva -
lentstoreplacetheGHGreductions.Thelegalcontract
shoulddescribehowliabilityisapportionedamongthe
differentparties.
CHAPTER11:CarbonReversibilityManagement Plan 56

--- Page 59 of 100 ---

•Portfoliosorbuffersareaformofself-insurancebya
singleGHGprojectorcoinsurancebyasetofGHG
projects.GHGprojectscanholdaproportionoftheGHG
reductionsinreserveagainsttheriskofreversal.A
slightlymodifiedapproachbundlesGHGprojects,and
onlyaportionoftheGHGreductionsaresoldorreported,
therebyhedgingagainsttheriskofnaturaleventsaffect -
ingoneprojectbutnottheothers.Portfoliosorbuffers
shoulddocumentthetermsoftheagreement,theGHG
projectstheycontain,andthetimeperiodthattheagree -
mentcovers.Thesizeofthebufferorbackupcarbon
reserveshouldbeestimatedconservatively.
11.4 Develop aPlan
toMonitorCarbonReversibility
Theproject’smonitoringplanshouldcontainindicatorsto
determinewhethercarbonstorageiscontinuing(seechapter
10,MonitoringandQuantifyingGHGReductions).Often
theseindicatorsaresimplerthanthoseneededtomonitor
theGHGreductionsfromtheprimaryeffects,astheyneed
todetermineonlythecontinuedexistenceoftheparticular
landuseormanagement practiceanditsacceptablemainte -
nance.Thefrequencyofmonitoringvariesaccordingto
projecttypesandareas.Themonitorsmayuselow-resolu -
tionsatelliteimagerytoidentifypotentiallossesofcarbon
fromillegallogging,fires,orpestoutbreaks,ortheymay
userandomfieldinspections.Theseindicatorsmaythen
triggermoredetailedmonitoring.
Projectdevelopersshouldlisttheindicators,howtheywill
beusedtoassessreversibility,andhowfrequentlytheywill
bemonitored,assomerisksmayneedtobemonitoredmore
often.Projectdeveloperswoulddowelltocheckwiththe
relevantGHGprogram,asitmayexplainhowlongproject
activitiesneedtobemonitoredtoensurethatthecarbonis
stillbeingstored.Themonitoringreportsshouldstate
whetheralosshasoccurredandhowitwasorwillbe
replacedandverifythatactionhasbeentaken(e.g.,acerti-
ficationofthedeliveryorreplacementtonnesbyaninsurer).
Asacross-check, aproject’scarbonreversibilitymanage -
mentplanshouldcontain
1 . Reversibleelementsoftheproject’sGHGreductionthat
•Listtheproject’selements(includingcarbonpools)
thatpertaintostoringcarbon.
•Foreachelementcontributingtocarbonstorage,
assessthepotentialforitsreversibility,including
theuncertaintyassociatedwiththeseassessments.
•Ifthecarbonstorageisnotreversible,briefly
explainwhythisisthecase.2 . ActionstoreduceoreliminatethereversibilityofGHG
reductionsthat
•Listanyactionstakentoreducetheriskof
reversibilityandhowtheywereincorporatedinto
theestimatesofaproject’sGHGreduction.
•Statewhethertheseactionswillfullyoronly
partiallyavoidthereversalofcarbonstorage.
3 . Thelistofresidualrisksshouldincludeanyrisksthat
remainafterthemechanismstocompensateforreversals
ofcarbonstoragehavebeenputinplace.
4 . Themonitoringplanshouldlisttheindicatorsofreversal,
howtheywillbeusedtoassessreversibility.Itshouldlist
howfrequentlytheywillbemonitored,aswellasan
explanationofthisfrequency.Finally,alistoftheitems
toincludeinthemonitoringreports,forexample,whether
alosshasoccurred,howitwasreplaced,andwhetherthe
replacementhasbeenverifiedshouldbeincluded.
CHAPTER11:CarbonReversibilityManagement Plan

--- Page 60 of 100 ---

58
PARTII:GHGReductionAccountingandReporting
eportingrequirement susuallyaredeterminedbyGHGprogramsandvaryfromprogram
toprogram.ButifnoGHGprogramrequirementsareavailable,thefollowingguidance,
alongwiththerequirementslistedintheProjectProtocol,willgenerateatransparent
andcompletereportforLULUCFprojectactivities.
Thereportshoulddescribehowtheinformationwascollectedandhowdecisionsweremade
regardingthe
•Description oftheproject.
•GHGassessment boundary.
•BaselinecarbonstocksandGHGremovalsforeachprojectactivityandprimaryeffect.
•Estimated totalcarbonstocks,GHGremovalsandGHGreductionsfortheGHGproject.
•Monitoring plan.
•Carbonreversibility management plan.
•Annualmonitoring andGHGreductionreports.ReportingGHGReductions
andTotalCarbonStocks
R12

--- Page 61 of 100 ---