File Name: CELEX_32010L0075_DE_TXT.pdf
Converted on: 2025-03-28 01:39:25
Original Size: 4.18 MB
--------------------------------------------------------------------------------


--- Page 1 of 103 ---

(1) (2) (3) (4) (5) (6)(7) (8) (9) (10)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/17 RICHTLINIEN RICHTLINIE 2010/75/EU D ES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidu ng und Verminderu ng der Umweltverschmu tzung) (Neufassung) (Text von Bedeu tung für den EWR) DAS EUROPÄISCHE PARLAME NT UND DE R RAT DE R EUROPÄI ­ SCHEN UNION — gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf Artikel 192 Absatz 1, auf Vorschlag der Europäischen Kommission, nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- un d Sozialausschusses (1) ABl. C 182 vom 4.8.2009, S. 46., nach Stellungnahme des Ausschusses der Reg ionen (2) ABl. C 325 vom 19.12.2008, S. 60., gemäß dem orden tlichen Gesetzgebungsverfahren (3) Standpunkt des Europäischen Parlamen ts vom 10. März 2009 (ABl. C 87 E vom 1.4.2010, S. 191) un d Standpunkt des Rates in ers­ ter Lesung vom 15. Februar 2010 (ABl. C 107 E vom 27.4.2010, S. 1). Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 7. Juli 2010 (n och nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates vom 8. Novem­ ber 2010., in Erwägung nachstehender Gründe: (1) Die Richtlin ien 78/176/E WG des Rates vom 20. Februar 1978 über Abfälle aus der Titan dioxid-Produktion (4) ABl. L 54 vom 25.2.1978, S. 19., 82/883/EWG des Rates vom 3. Dezemb er 1982 über die Einzelheiten der Überwachung und Kontrolle der durch die Ableitungen aus der Titan dioxidproduktion betroffenen Umweltmedien (5) ABl. L 378 vom 31.12.1982, S. 1., 92/112/E WG des Rates vom 15. Dezember 1992 über die Modalitäten zur Verein heit­ lichung der Programme zur Verrin gerung und späteren Unterbindung der Verschmutzun g durch Ab fälle der Titandioxid-Industrie (6) ABl. L 409 vom 31.12.1992, S. 11., 1999/13/E G des Rates vom 11. März 1999 über die Begrenzung von Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen, die bei bestimmten Tätigkeiten und in bestimmten Anlagen bei der Verwen­ dung organischer Lösungsmittel entstehen (7) ABl. L 85 vom 29.3.1999, S. 1., 2000/76/E G des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Dezem­ ber 2000 über die Verb rennung von Ab fällen (8) ABl. L 332 vom 28.12.2000, S. 91., 2001/80/E G des Europäischen Parlamen ts und des Rates vom 23. Oktober 2001 zur Beg renzung von Schadstoffe­ missionen von Großfeuerun gsanlagen in die Luft (9) ABl. L 309 vom 27.11.2001, S. 1.und 2008/1/E G des Europäischen Parlamen ts und des Rates vom 15. Januar 2008 über die integrierte Vermei­ dung und Verminderung der Umweltverschmutzun g (10) ABl. L 24 vom 29.1.2008, S. 8.müssen in wesentlichen Punkten geändert werden. Aus Gründen der Klarheit sollten die genannten Richtlinien daher neu gefasst werden. (2) Um in Einklang mit dem Verursacher- un d Vorsorge­ prinzip die Umweltverschmutzun g durch I ndustrie ­ tätigkeiten zu vermeiden , zu vermin dern und so weit wie möglich zu beseitigen, muss ein allg emeiner Rahmen für die Kontrolle der wichtig sten Industrietätigkeiten aufge­ stellt werden , der vorzug sweise Eingriffe an der Quelle vor­ sieht, ein e umsichtig e Bewirtschaftun g der natürlichen Ressourcen g ewährleistet und, sofern erforderlich, der Wirtschaftslag e und den lokalen Besonderheiten des Ortes, an dem die Industrietätigkeit erfolgt, Rechnung trägt. (3) Gesonderte Konzepte, die lediglich der Vermin derung der Emissionen jeweils in Luft, Wasser oder Boden dienen, können dazu führen , dass die Verschmutzun g von einem Umweltmedium auf ein anderes verlagert wird, anstatt die Umwelt in sgesamt zu schützen . Deswegen empfiehlt es sich, ein integriertes Konzept für die Vermeidun g und Ver­ minderung von Emissionen in Luft, Wasser un d Boden, für die Abwallwirtschaft, für Energieeffizienz und für die Ver­ hütung von Unfällen aufzustellen . Ein solcher An satz wird zudem dazu b eitragen, durch die An gleichung der Umwelt­ bilanzanforderungen an Industrieanlagen in der Un ion gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen . 

--- Page 2 of 103 ---

(1) (2)(3) (4)L 334/18 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (4) Es empfiehlt sich, die Rechtsvorschriften über Industriean­ lagen zu überarbeiten und die geltenden Bestimmun gen zu vereinfachen und klarer zu gestalten, unnötigen Verwaltun gsaufwand abzubauen und die Schlussfolg erun­ gen der Mitteilun gen der Kommission vom 21. Septemb er 2005 über die thematische Strateg ie zur Luftrein haltung (nachstehend „thematische Strateg ie zur Luftrein haltung “ genannt), vom 22. Septemb er 2006 über die thematische Strategie für den Bodenschutz und vom 21. Dezemb er 2005 über die thematische Strateg ie für Abfallvermeidung und -recyclin g umzusetzen , die in der Folg e zu dem Beschluss Nr. 1600/2002/E G des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Juli 2002 üb er das sechste Umwelt­ aktionsprogramm der Europäischen Gemein schaft (1) ABl. L 242 vom 10.9.2002, S. 1.ergangen sind. Diese Mitteilun gen geben Ziele für den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor, die ohne weitere Verrin gerung der Emissionen aus Industrietätigkeiten nicht erreicht werden können. (5) Um die Vermeidun g und Verminderung der Umweltver­ schmutzun g zu gewährleisten, sollte jede An lage nur mit einer Genehmigung oder — im Falle von b estimmten Anlagen und Tätigkeiten, bei denen organische Lösungs ­ mittel verwen det werden — einer Genehmigung oder einer Registrierung betrieben werden. (6) Es ist Sache der Mitg liedstaaten, die Vorgehensweise für die Zuweisun g von Verantwortlichkeiten an die Betreib er von Anlagen zu bestimmen, sofern die Einhaltung dieser Richt­ linie gewährleistet ist. Daher k önnen sich die Mitg liedstaa­ ten dafür en tscheiden, für jede An lage einem verantwortlichen Betreiber eine Genehmigung zu erteilen oder — wenn mehrere Betreib er vorhanden sind , die unter­ schiedliche Teile einer Anlage betreiben — die Veran twort­ lichkeit jedes ein zelnen Betreibers genau festzuleg en. Ist nach dem derzeit g eltenden Recht eines Mitgliedstaats nur ein verantwortlicher Betreiber für jede An lage vorgesehen, so kann der betreffende Mitgliedstaat beschließen, dieses Recht beizubehalten. (7) Zur Erleichterung der Erteilung von Genehmigungen soll­ ten die Mitgliedstaaten Auflagen für bestimmte Kategorien von Anlagen als allgemeine bindende Vorschriften formu­ lieren können. (8) Es ist wichtig , Unfälle und Vorfälle zu verhin dern und ihre Auswirkungen zu begrenzen. Die Haftun g in Bezug auf die Auswirkungen von Unfällen und Vorfällen auf die Umwelt soll sich n ach einzelstaatlichem Recht und gegebenenfalls nach anderem einschlägigen Unionsrecht bestimmen. (9) Um Doppelreg elungen zu vermeiden , sollte die Gen ehmi­ gung einer unter die Richtlin ie 2003/87/E G des Europäi ­ schen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System für den Han del mit Treib hausgasemissi ­ onszertifikaten in der Gemein schaft (2) ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32. fallenden Anlage keine Emissionsgrenzwerte für direk te Emissionen von Treibhausgasen gemäß Anhang I der genannten Richtlinie enthalten, es sei denn, dies ist erforderlich, um sicherzustel­ len, dass keine erhebliche lokale Umweltverschmutzun g verursacht wird, oder wen n eine Anlage aus dem g enann­ ten System ausg eschlossen wurde. (10) Im Einklang mit Artikel 193 des Vertrag s über die Arbeits­ weise der Europäischen Union (AEUV) hindert diese Richt­ linie die Mitg liedstaaten nicht daran, verstärk te Schutzmaßn ahmen beizubehalten oder zu erg reifen, zum Beispiel Vorschriften für die Treib hausgasemission, sofern solche Maßnahmen mit den Verträgen vereinbar sind und der Kommission notifiziert wurden. (11) Die Betreib er sollten Genehmigungsanträge stellen, die die Angaben enthalten, die die zustän dige Behörde für die Fest­ legung von Genehmigungsauflagen benötigt. Die Betreib er sollten in der Lag e sein, bei der Bean tragu ng von Gen eh ­ migungen die Daten zu verwen den, die sich aus der Anwendung der Richtlin ie 85/337/E WG des Rates vom 27. Juni 1985 über die Umweltverträg lichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (3) ABl. L 175 vom 5.7.1985, S. 40. und der Richtlinie 96/82/EG des Rates vom 9. Dezemb er 1996 zur Beherrschun g der Gefahren bei schweren Unfällen mit gefährlichen Stoffen (4) ABl. L 10 vom 14.1.1997, S. 13. ergeben. (12) Die Genehmigung sollte alle Maßn ahmen enthalten, die für ein hohes Schutzn iveau für die Umwelt als Gan zes erfor­ derlich sin d und mit denen sichergestellt wird, dass die Anlage im Einklang mit den allg emeinen Prinzipien der Grundpflichten der Betreib er betrieben wird. Die Gen eh ­ migung sollte darüb er hinaus Emissionsgrenzwerte für Schadstoffe oder äquivalen te Parameter b zw. äquivalen te technische Maßnahmen, angemessene Vorschriften für den Boden- und Grundwasserschutz sowie Überwachungsvor­ schriften aufweisen . Den Gen ehmigungsauflagen sollten die besten verfügbaren Techniken zugrunde liegen. (13) Um die besten verfügbaren Techniken zu bestimmen und um Ungleichgewichte in der Un ion beim Umfang der Emissionen aus Industrietätigkeiten zu beschränken, soll­ ten im Wege eines Informationsaustauschs mit Interessen­ vertretern Referenzdokumente für die besten verfügbaren Techniken (nachstehend „BVT-Merk blätter “ genannt) erstellt, üb erprüft und gegebenenfalls aktualisiert werden; die zentralen Elemente der BVT-Merk blätter (nachstehend „ BVT-Schlussfolg erungen “ genannt) werden im Rahmen des Ausschussverfahren s festgelegt. Diesbezüglich sollte die Kommission im Wege des Ausschussverfahren s Leitli­ nien für die Erhebung von Daten sowie für die Ausarb ei­ tung der BVT-Merk blätter und die en tsprechenden Qualitätssicherun gsmaßnahmen festleg en. BVT- Schlussfolg erungen sollten b ei der Festleg ung der Genehmigungsauflagen als Referen z dienen. Andere Informationsquellen können diese ergänzen. Die Kommis­ sion sollte sich b emühen, die BVT-Merk blätter spätestens acht Jahre nach Veröffentlichung der Vorgängerversion zu aktualisieren. 

--- Page 3 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/19 (14) Um für ein en effizienten und aktiven Informationsaus­ tausch zu sorgen, der zu qualitativ hochwertig en BVT- Merkblättern führt, sollte die K ommission ein auf transparente Weise arb eitendes Forum ein richten. Es soll­ ten praktische Vorkehrungen für den I nformationsaus ­ tausch un d die Zug änglichkeit der BVT-Merk blätter getroffen werden, um insbesondere zu gewährleisten, dass die Mitgliedstaaten und die Akteure auf der Grun dlage bestehender Leitlinien Daten in ausreichen der Menge und von ausreichen der Qualität b ereitstellen und damit die Bestimmun g der besten verfügbaren Techniken und der Zukunftstechniken ermöglichen. (15) Es ist wichtig , den zustän digen Behörden ausreichen den Spielraum für die Festleg ung von Emission sgrenzw erten zu gewähren, die sicherstellen , dass die Emissionen unter nor­ malen Betriebsbedingungen die mit den b esten verfügba ­ ren Techn iken assoziierten E missionswerte nicht überschreiten. Hierzu k ann die zustän dige Behörde Emissionsgrenzwerte festlegen, die hin sichtlich der angewandten Werte, Fristen un d Referenzbedingungen von den mit den besten verfügbaren Techniken assoziier­ ten Emissionswerten abweichen, sofern durch die E rgeb ­ nisse der Emissionsüberwachung nachgewiesen werden kann, dass die E missionen die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte nicht überschritten haben. Die Einhaltung der in Genehmigungen festgelegten Emissionsgrenzwerte führt zu E missionen, die unter diesen Emissionsgrenzwerten liegen. (16) Um besonderen Gegebenheiten Rechnung zu tragen, bei denen die Anwendung von mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierten E missionswerten, gemessen am Umweltnutzen, zu unverhältnismäßig hohen Kosten füh­ ren würde, sollten die zustän digen Behörden E missions ­ grenzwerte festlegen dürfen, die von diesen Werten abweichen. Solchen Abweichungen sollte eine Bewertung aufgrund klar definierter Kriterien zugrunde liegen. Die Emissionsgrenzwerte dieser Richtlin ie sollten n icht über ­ schritten werden . Keinesfalls sollte ein e wesentliche Umweltverschmutzun g verursacht werden , und es sollte ein hoher Schutz der Umwelt in sgesamt erzielt werden . (17) Damit die Betreib er Zukunftstechniken erproben können, die ein höheres allg emeines Umweltschutzn iveau oder zumindest das gleiche Umweltschutzn iveau und größere Kostenersparnisse bieten könnten als bestehende beste ver­ fügbare Techniken, sollte die zustän dige Behörde befristete Ausnahmen von den mit den besten verfügbaren Techni­ ken assoziierten Emissionswerten genehmigen können. (18) Änderungen einer Anlage können zu einer höheren Umweltverschmutzun g führen. Die Betreib er sollten alle geplanten Änderungen, die Auswirk ungen auf die Umwelt haben können, der zustän digen Behörde mitteilen müssen. Wesentliche Änderungen von An lagen, die erheb liche negative Auswirkungen auf die men schliche Gesundheit oder auf die Umwelt hab en können, sollten nicht ohne eine gemäß dieser Richtlin ie erteilte Gen ehmigung erfolgen dürfen.(19) Das Ausbringen von Dung und Gülle träg t in erheblichem Maße zur Schadstoffb elastung von Luft un d Wasser b ei. Damit die in der thematischen Strateg ie zur Luftrein h al­ tung und in den Wasserschutzvorschriften der Union vor­ gegebenen Ziele erreicht werden k önnen, muss die Kommission überprüfen, inwieweit es erforderlich ist, durch die An wendung der besten verfügbaren Techniken die zur Vermin derung dieser Emissionen am besten geeig­ neten Maßnahmen festzulegen. (20) Die Intensivhaltung von Geflügel und Rindern trägt in erheblichem Maße zur Schadstoffb elastung von Luft un d Wasser bei. Damit die in der thematischen Strateg ie zur Luftreinhaltung und in den Wasserschutzvorschriften der Union vorgegebenen Ziele erreicht werden können, muss die Kommission überprüfen, inwieweit es erforderlich ist, zwecks Festlegung des Geltun gsbereichs dieser Richtlinie differenzierte Kapazitätsgrenzen für un terschiedliche Geflügelarten festzuleg en und die zur Vermin derung der Emissionen aus Rinderzuchtanlagen am besten geeigneten Maßnahmen festzulegen. (21) Um Entwicklungen bei den besten verfügbaren Techniken oder anderen Änderungen an einer Anlage Rechnung zu tragen, sollten die Gen ehmigungsauflagen regelmäßig überprüft und erforderlichen falls auf den n euesten Stand gebracht werden, insbesondere dann, wenn neue oder aktualisierte BVT-Schlussfolg erungen festgelegt wurden. (22) Wenn in speziellen Fällen bei der Überprüfung und Aktu­ alisierung der Gen ehmigungsauflagen festgestellt wird, dass möglicherweise mehr als vier Jahre ab der Veröffen t­ lichung einer Entscheidung zu BVT-Schlussfolg erungen benötigt werden, um neue beste verfügbare Techniken ein ­ zuführen, können die zustän digen Behörden in den Genehmigungsauflagen einen längeren Zeitraum festleg en, wenn dies auf der Grun dlage der in dieser Richtlin ie fest­ gelegten Kriterien gerechtfertigt ist. (23) Es muss dafür g esorgt werden, dass der Betrieb einer Anlage nicht zu einer Verschlechterun g der Qualität des Boden s oder des Grundwassers führt. Die Gen ehmigungsauflagen sollten daher an gemessene Maßnahmen zur Vermeidun g der Verschmutzun g von Boden und Grundwasser und die regelmäßige Überwachung dieser Maßn ahmen einschlie ­ ßen, damit ein unbeabsichtigtes Austreten oder Auslaufen sowie Vorfälle oder Un fälle während der Nutzun g der Betriebseinrichtung und während der Lagerung vermieden werden. Darüber hinaus ist die Üb erwachung von Boden und Grundwasser hinsichtlich relevanter gefährlicher Stoffe erforderlich, um mög liche Verschmutzun gen von Boden un d Grundwasser frühzeitig feststellen und somit geeignete Abhilfemaßnahmen ergreifen zu können, bevor die Verschmutzun g sich ausbreitet. Bei der Festleg ung der Häufigkeit der Überwachung können die Art der Vorb eu­ gungsmaßnahmen und das Ausmaß un d die Häufig keit ihrer Überwachung berücksichtigt werden. 

--- Page 4 of 103 ---

(1)(2)L 334/20 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (24) Um sicherzustellen , dass der Betrieb ein er Anlage keine Verschlechterun g der Qualität von Boden und Grundwas­ ser bewirkt, muss der Stan d der Boden - und Grundwasser­ verunreinigung in ein em Bericht üb er den Ausgangszustand festgehalten werden. Der Bericht üb er den Ausgangszustand sollte ein praktisches Instrument sein, das es erlaub t, so weit wie mög lich einen quantifizier­ ten Vergleich zwischen dem in dem Bericht b eschriebenen Zustand eines Geländes und dem Zustan d des Gelän des nach der endgültigen Einstellung der Tätigkeiten anzustel­ len, um festzustellen , ob eine erhebliche Erhöhung der Ver­ schmutzun g von Boden un d Grundwasser stattgefunden hat. Der Bericht üb er den Ausg angszustand sollte daher Informationen auf der Grun dlage verfügbarer Daten über Boden- und Grundwassermessungen sowie historischer Daten bezüglich der bisherigen Nutzung des Geländes enthalten. (25) Gemäß dem Verursacherprin zip sollten die Mitgliedstaa­ ten, wenn sie das Ausmaß der Verschmutzun g von Boden und Grundwasser durch den Betreib er bewerten , die die Verpflichtun g auslösen würde, das Gelän de in den im Bericht üb er den Ausgangszustand beschriebenen Zustand zurückzuversetzen, die Genehmigungsauflagen, die wäh­ rend der gesamten Laufzeit der b etreffenden Tätigkeit gal­ ten, berücksichtigen sowie die für die An lage getroffenen Maßnahmen zur Vermeidun g von Verschmutzun g und den relativen Anstieg der Verschmutzun g im Vergleich zu der im Bericht üb er den Ausg angszustand festgestellten Verschmutzun gsbelastung. Die Haftun g für Verschmut­ zung, die nicht durch den Betreiber verursacht wurde, wird durch das ein schlägige nationale und gegebenenfalls ande­ res einschlägiges Unionsrecht geregelt. (26) Zur wirksamen Durchführun g und Durchsetzun g dieser Richtlinie sollten die Betreib er regelmäßig der zustän digen Behörde über die Einhaltung der Genehmigungsauflagen berichten müssen. Die Mitgliedstaaten sollten dafür sorg en, dass der Betreib er und die zustän dige Behörde im Falle der Nichtbeachtung dieser Richtlin ie jeweils die n otwendigen Maßnahmen treffen un d ein System von Umwelt­ inspektionen einführen. Die Mitg liedstaaten sollten gewährleisten, dass ausreichen d Personal bereitgestellt wird, das üb er die notwendigen Fähigkeiten und Qualifika­ tionen verfügt, um diese I nspektionen effektiv durchzuführen . (27) Gemäß dem Üb ereinkommen von Aarhus über den Zugang zu Informationen, die Öffen tlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten in Umweltan gelegenheiten (1) ABl. L 124 vom 17.5.2005, S. 4. ist eine effektive Beteiligung der Öffentlichkeit an der Entscheidungsfindung notwendig, damit einerseits die Öffentlichkeit Meinungen und Beden­ ken äußern kann, die für die E ntscheidung von Belang sein können, und andererseits die Entscheidungsträger diese Meinungen und Bedenken berücksichtigen können, so dass der Entscheidungsprozess nachvollziehbarer und transpa­ renter wird und in der Öffen tlichkeit das Bewusstsein für Umweltbelange sowie die Un terstützung für die getroffe ­ nen Entscheidungen wächst. Als Beitrag zum Schutz des Rechts, in einer für die Gesun dheit und das Wohlb efinden des Einzelnen angemessenen Umwelt zu leb e n, sollte die betroffene Öffentlichkeit Zugang zu Rechtsmitteln haben. (28) Die Verfeuerun g von Bren nstoff in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 50 MW träg t in erheblichem Maße zur Schadstoffb elastung der Luft b e i. Damit die in der thematischen Strateg ie zur Luftrein h al­ tung vorgegebenen Ziele erreicht werden können, muss die Kommission überprüfen, inwieweit es erforderlich ist, die zur Vermin derung der Emissionen aus den b etreffenden Anlagen am besten geeigneten Maßnahmen festzuleg en. Bei dieser Üb erprüfung sind die Beson derheiten von Feue­ rungsanlagen in Einrichtungen des Gesun dheitswesens zu berücksichtigen, insbesondere in Bezug auf ihren außerge­ wöhnlichen Einsatz in Notfällen. (29) Großfeuerun gsanlagen tragen erheblich zu Emissionen von Schadstoffen in die Luft b ei, die sich in erheblichem Maße auf die men schliche Gesundheit und auf die Umwelt aus­ wirken. Um diese Auswirk ungen zu verringern und auf die Einhaltung der Richtlin ie 2001/81/E G des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2001 über nationale Emissionshöchstmengen für bestimmte Luft­ schadstoffe (2) ABl. L 309 vom 27.11.2001, S. 22. sowie die Verwirk lichung der in der thema­ tischen Strateg ie zur Luftrein haltung festgelegten Ziele hinzuarbeiten, müssen auf Un ionsebene strengere Emissionsgrenzwerte für bestimmte Kategorien von Feue­ rungsanlagen und Schadstoffen festgelegt werden. (30) Die Kommission sollte überprüfen, ob unionsweit geltende Emissionsgrenzwerte festgelegt und die in Anhang V für bestimmte Großfeuerun gsanlagen festgelegten Emissions­ grenzwerte geändert werden müssen, wobei der Überprü­ fung und Aktualisierung der ein schlägigen BVT- Merkblätter Rechnung zu trag en ist. In diesem Zusammen hang sollte die K ommission die Beson derheit der Energiesysteme von Raffinerien berücksichtigen. (31) Aufgrund der Merk male bestimmter einheimischer fester Brennstoffe ist es angezeigt, auf Feuerun gsanlagen, die mit den genannten Brennstoffen betrieben werden, Schwefel- Mindestabscheidegrade anstelle von Emissionsgrenzwerten für Schwefeldioxid an zuwenden. Da es aufg rund der spe­ zifischen Merk male von Ölschiefer g egebenenfalls nic ht möglich ist, die g leichen schwefelemission smindernden Techniken anzuwenden oder die g leiche Effizienz der Schwefelab scheidung wie bei anderen Brennstoffen zu erreichen, sollte darüb er hinaus für Anlagen, die mit dem genannten Brennstoff betrieben werden, ein geringfügig niedrigerer Schwefel-Min destabscheidegrad festgelegt werden. (32) Im Falle einer plötzlichen Unterbrechung der Versorg ung mit schwefelarmem festem Bren nstoff oder Gas aufg rund einer ernsten Mangellage sollte die zustän dige Behörde befristete Ausnahmen gewähren können, aufgrund deren die Emissionen aus den betroffenen Feuerungsanlagen die Emissionsgrenzwerte dieser Richtlin ie überschreiten dürfen. 

--- Page 5 of 103 ---

(1) (2)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/21 (33) Der betreffende Betreiber sollte eine Feuerungsanlage nicht länger als 24 Stun den nach einer Betriebss törung oder einem Ausfall der Ab gasreinigungsanlage betreiben, und die Betrieb sdauer ohne Abgasreinigung sollte innerhalb eines 12-Monats-Zeitraums 120 Stunden nicht überschrei­ ten, um die n egativen Folgen der Umweltverschmutzun g zu beschränken. Besteht allerdin gs ein vorrangiges Bedürf­ nis an der Aufrechterhaltun g der Energieversorgung oder soll ein Gesamtan stieg der Emissionen durch den Betrieb einer anderen Feuerungsanlage vermieden werden, so kö n­ nen die zustän digen Behörden auch ein e Ausnahme von diesen Fristen gewähren. (34) Im Hinblick auf ein hohes Umwelt- un d Gesundheits­ schutzniveau und zur Vermeidun g der grenzüberschreiten­ den Verbringung von Abfällen zu Anlagen, für deren Betrieb weniger strenge Umweltnormen gelten, müssen für Abfallverbrennungs- und -mitverbrennungsanlagen in der Union strenge Betriebsbedingungen, technische Anforde ­ rungen und Emissionsgrenzwerte festgelegt und aufrecht­ erhalten werden. (35) Die Verwen dung organischer Lösungsmittel bei bestimm­ ten Tätigkeiten und in bestimmten Anlagen führt zur Frei­ setzung organischer Verbindungen in die Luft, aus den en lokal oder grenzüberschreitend fotochemische Oxidan tien gebildet werden, die die n atürlichen Ressourcen un d die menschliche Gesundheit schädigen. Deswegen müssen vorbeugende Maßnahmen gegen die Verwen dung organi­ scher Lösungsmittel getroffen werden un d es ist vorzu­ schreiben, dass die E missionsgrenzwerte für organische Verbindungen und die geeigneten Betriebsbedingungen einzuhalten sind. Betreibern sollte gestattet werden, die Anforderungen eines Reduzierun gsplans anstelle der Emissionsgrenzwerte gemäß der vorlieg enden Richtlinie einzuhalten, wenn andere Maßnahmen, wie die Verwen­ dung lösungsmittelarmer oder lösun gsmittelfreier Pro­ dukte oder Techn iken, alternative Wege für Emissionsminderungen in gleicher Höhe bieten. (36) Titandioxid produzieren de Anlagen können die Luft un d das Wasser in beträchtlichem Maße verschmutzen . Um diese Auswirk ungen zu verrin gern, müssen auf Un ions ­ ebene strengere Emissionsgrenzwerte für bestimmte Schadstoffe festg elegt werden. (37) Bezüglich der Einbeziehung von Anlagen zur Herstellun g von keramischen Erzeugnissen durch Bren nen in den Gel­ tungsbereich der einzelstaatlichen Rechts- un d Verwal­ tungsvorschriften, die zur E inhaltung dieser Richtlin ie erlassen wurden , sollten die Mitg liedstaaten zur Gewähr­ leistung einer eindeutigen Auslegung des Geltun gsbereichs anhand der Eigenschaften des jeweilig en nationalen Industriesektors entscheiden, ob sie sowohl das K riterium der Produktionskapazität als auch das der Ofen kapazität anwenden oder nur eines dieser beiden Kriterien. (38) Zur Verein fachung der Berichterstattun g und zur Verrin­ gerung unnötigen Verwaltun gsaufwands sollte die K om ­ mission Methoden festlegen, um die Verfahren für die Bereitstellun g der Angaben nach dieser Richtlin ie auf die sonstigen Anforderungen des Unionsrechts und insbeson­ dere der Verordn ung (EG) Nr. 166/2006 des E uropäischen Parlaments und des Rates vom 18. Januar 2006 über die Schaffung eines Europäischen Schadstofffreisetzun gs- und -verbringungsregisters (1) ABl. L 33 vom 4.2.2006, S. 1. abzustimmen. (39) Um einheitliche Durchführun gsbedingungen zu gewähr­ leisten, sollten der Kommission Durchführun gsbefugnisse erteilt werden, Leitlinien zur Erhebung von Daten, zur Aus­ arbeitung von BVT-Merk blättern und zur entsprechenden Qualitätssicherun g, einschließlich der An gemessenheit ihres Inhalts und Formats, an zunehmen, Beschlüsse zu den BVT-Schlussfolg erungen zu fassen, detaillierte Vorschriften zur Bestimmun g der An- und Abfahrzeiten und für natio­ nale Übergangspläne für Großfeuerun gsanlagen festzule­ gen sowie festzuleg en, welche Art von Informationen die Mitgliedstaaten in welcher Form un d mit welcher Häufig ­ keit der Kommission übermitteln müssen. Nach Arti­ kel 291 AE UV müssen die allg emeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrn eh­ mung der Durchführun gsbefugnisse durch die K ommis ­ sion kontrollieren, im Voraus durch ein e gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren erlassene Verord­ nung festgelegt werden. Bis zur An nahme dieser neuen Verordnung gilt weiterhin der Beschluss 1999/468/E G des Rates vom 28. Juni 1999 zur Festleg ung der Modalitäten für die Ausüb ung der der K ommission übertragenen Durchführun gsbefugnisse (2) ABl. L 184 vom 17.7.1999, S. 23., mit Ausn ahme des Regelungsverfahrens mit Kontrolle, das nicht anwendbar ist. (40) Der Kommission sollte die Befug nis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV delegierte Rechtsakte zur Festle­ gung des Termin s, ab dem die k ontinuierlichen Messungen der Emissionen von Schwermetallen , Dioxinen und Fura­ nen in die Luft durchg eführt werden müssen und zur Anpassung bestimmter Teile der An hänge V, VI und VII an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt zu erlassen. Im Falle von Ab fallverbrennungsanlagen und Abfallmitverbrennungsanlagen kann dies unter anderem die Festleg ung von Kriterien für die Gen ehmigung von Ausnahmen von der k ontinuierlichen Überwachung der Gesamtstaub emissionen einschließen. Es ist von besonde­ rer Wichtigkeit, dass die K ommission bei ihren vorb erei ­ tenden Arbeiten angemessene Konsultationen — auch auf Expertenebene — durchführt. (41) Damit ein e beträchtliche Umweltverschmutzun g, beispiels­ weise durch Schwermetalle, Dioxin e und Furane, angegan­ gen werden kann, sollte die K ommission - gestützt auf eine Bewertung der Anwendung der besten verfügbaren Tech­ niken bei bestimmten Tätigkeiten oder der Auswirk ungen dieser Tätigkeiten auf die Umwelt in sgesamt - Vorschläg e für unionsweit geltende Mindestanforderungen in Bezug auf Emissionsgrenzwerte sowie in Bezug auf Überwachungs- und Einhaltungsvorschriften vorlegen. (42) Die Mitgliedstaaten sollten für den Fall des Verstoßes g egen die aufgrund dieser Richtlin ie erlassenen inne rstaatlichen Vorschriften San ktionen vorsehen un d sicherstellen , dass diese angewandt werden. Diese San ktionen sollten wirk­ sam, verhältn ismäßig und abschreckend sein. 

--- Page 6 of 103 ---

(1) (2) (3) (4)L 334/22 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (43) Damit genügend Zeit bleibt, um die bestehenden Anlagen technisch an die n euen Bestimmun gen dieser Richtlin ie anzupassen, sollten ein ige neue Bestimmun gen für diese Anlagen erst nach einer festen Frist nach dem Beginn der Anwendung dieser Richtlin ie gelten. Feuerungsanlagen benötigen ausreichen d Zeit für den Einbau der notwendi­ gen Abgasreinigungsanlagen, um die Emissionsgrenzwerte in Anhang V einhalten zu können. (44) Da die Ziele dieser Richtlin ie, nämlich die Gewährleistun g eines hohen Umweltschutzn iveaus und die Verbesserung der Umweltqualität, auf E bene der Mitg liedstaaten nicht ausreichen d verwirklicht werden können und daher weg en der grenzüberschreitenden Wirkung von Umweltver­ schmutzun g aus Industrietätigkeiten besser auf Unions­ ebene zu verwirk lichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrag s über die Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden . Entsprechend dem in demselb en Artikel genannten Verhältnismäßigkeitsprinzip geht diese Richtlin ie nicht über das für die E rreichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. (45) Diese Richtlin ie steht im E inklang mit den Grun drechten und Grundsätzen, die insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Die Richtlin ie zielt insbesondere darauf ab, die Anwendung von Artikel 37 jener Charta zu fördern . (46) Die Pflicht zur Umsetzun g dieser Richtlin ie in innerstaat­ liches Recht betrifft nur jene Bestimmun gen, die im Ver­ gleich zu den bisherigen Richtlinien inhaltlich geändert wurden. Die Pflicht zur Umsetzun g der inhaltlich unverän­ derten Bestimmun gen ergibt sich aus den b isherigen Richtlinien. (47) Nach Nummer 34 der I nterinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzun g (1) ABl. C 321 vom 31.12.2003, S. 1. sind die Mitgliedstaaten auf­ gefordert, für ihre eig enen Zwecke und im Interesse der Union eigene Tabellen aufzustellen , aus denen im Rahmen des Möglichen die Entsprechungen zwischen dieser Richt­ linie und den Umsetzun gsmaßnahmen zu entnehmen sind, und diese Tabellen zu veröffen tlichen. (48) Diese Richtlin ie sollte die Pflichten der Mitgliedstaaten hin­ sichtlich der in Anhang IX Teil B genannten Fristen für die Umsetzun g der dort g enannten Richtlinie in innerstaatli ­ ches Recht un d für die An wendung dieser Richtlin ien unberührt lassen — HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: KAPITEL I ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN Artikel 1 Gegenstand Diese Richtlin ie regelt die integrierte Vermeidun g und Verminde­ rung der Umweltverschmutzun g infolge industrieller Tätigkeiten.Sie sieht auch Vorschriften zur Vermeidun g und, sofern dies nicht möglich ist, zur Vermin derung von Emissionen in Luft, Wasser und Boden und zur Abfallvermeidung vor, um ein hohes Schutz­ niveau für die Umwelt in sgesamt zu erreichen . Artikel 2 Geltungsbereich (1) Diese Richtlinie gilt für die in den Kapiteln II bis VI gen ann­ ten industriellen Tätigkeiten, die eine Umweltverschmutzun g verursachen . (2) Diese Richtlin ie gilt nicht für Forschun gstätigkeiten, Entwicklungsmaßnahmen oder die E rprobung von neuen Produk­ ten und Verfahren . Artikel 3 Begriffsbestimmu ngen Im Sinne dieser Richtlin ie bezeichnet der Ausdruck : 1. „Stoff“ chemische E lemente und ihre Verb indungen, ausge ­ nommen folgende Stoffe: a) radioaktive Stoffe g emäß Artikel 1 der Richtlin ie 96/29/Euratom des Rates vom 13. Mai 1996 zur Festle­ gung der grundlegenden Sicherheitsn ormen für den Schutz der Gesun dheit der Arbeitskräfte und der Bevöl­ kerung gegen die Gefahren durch ion isierende Strahlungen (2) ABl. L 159 vom 29.6.1996, S. 1.; b) genetisch veränderte Mikroorganismen gemäß Artikel 2 Buchstabe b der Richtlin ie 2009/41/E G des Europäi­ schen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 üb er die Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (3) ABl. L 125 vom 21.5.2009, S. 75.; c) genetisch veränderte Organismen gemäß Artikel 2 Absatz 2 der Richtlin ie 2001/18/E G des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 üb er die absichtliche Freisetzun g genetisch veränderter Organis­ men in die Umwelt (4) ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1.; 2. „Umweltverschmutzun g “ die durch men schliche Tätigkeiten direkt oder in direkt bewirkte Freisetzun g von Stoffen , Erschütterungen, Wärme oder Lärm in Luft, Wasser oder Boden, die der men schlichen Gesundheit oder der Umwelt­ qualität schaden oder zu ein er Schädigung von Sachwerten bzw. zu einer Beeinträchtigung oder Störun g von Annehm­ lichkeiten und anderen legitimen Nutzungen der Umwelt führen können; 

--- Page 7 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/23 3. „Anlage “ eine ortsfeste techn ische Einheit, in der ein e oder mehrere der in Anhang I oder Anhang VII Teil 1 genannten Tätigkeiten sowie an dere unmittelbar damit verb undene Tätigkeiten am selben Standort durchgeführt werden, die mit den in den genannten Anhängen aufgeführten Tätigkeiten in einem technischen Zusammen hang stehen und die Auswir­ kungen auf die E missionen und die Umweltverschmutzun g haben können; 4. „Emission “ die von Pun ktquellen oder diffusen Quellen der Anlage ausgehende direkte oder indirekte Freisetzun g von Stoffen, Erschütterungen, Wärme oder Lärm in die Luft, das Wasser oder den Boden; 5. „ Emissionsgrenzwert “ die im Verhältn is zu bestimmten spe­ zifischen Parametern ausgedrückte Masse, die K onzentration und/oder das Niveau ein er Emission, die in einem oder meh­ reren Zeiträumen nicht überschritten werden dürfen; 6. „ Umweltqualitätsn orm “ die Gesamtheit von Anforderungen, die zu einem gegebenen Zeitpunkt in einer gegebenen Umwelt oder einem bestimmten Teil davon nach den Rechts­ vorschriften der Union erfüllt werden müssen; 7. „ Genehmigung “ eine schriftliche Gen ehmigung zum Betrieb einer Anlage, Feuerungsanlage, Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage oder ein es Teils von diesen; 8. „allgemeine bindende Vorschriften “ Emissionsgrenzwerte oder andere Bedingungen, zumindest auf Sektorebene, die zur direk ten Verwen dung bei der Formulierun g von Genehmigungsauflagen festgelegt werden; 9. „wesentliche Änderung “ eine Änderung der Beschaffen heit oder der Funktionsweise oder eine Erweiterung der Anlage, Feuerungsanlage, Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmit­ verbrennungsanlage, die erheb liche nachteilige Auswirkun ­ gen auf die men schliche Gesundheit oder die Umwelt hab en kann; 10. „ beste verfügbare Techniken “ den effizientesten und fort­ schrittlichsten E ntwicklungsstand der Tätig keiten und ent­ sprechenden Betriebsmethoden, der bestimmte Techniken als praktisch geeignet erscheinen lässt, als Grun dlage für die Emissionsgrenzwerte und sonstige Genehmigungsauflagen zu dienen, um Emissionen in und Auswirkungen auf die gesamte Umwelt zu vermeiden oder, wen n dies nicht mög­ lich ist, zu vermin dern: a) „ Techniken “: sowohl die an gewandte Technologie als auch die Art un d Weise, wie die An lage geplant, gebaut, gewartet, betrieben und stillgelegt wird; b) „ verfügbare Techniken “: die Techn iken, die in einem Maßstab entwickelt sind, der unter Berücksichtigung des Kosten/Nutzen-Verhältnisses die Anwendung unter in dem betreffenden industriellen Sektor wirtschaftlich un d technisch vertretbaren Verhältnissen ermöglicht, gleich, ob diese Techn iken innerhalb des betreffenden Mitglied­ staats verwendet oder herg estellt werden, sofern sie zu vertretbaren Bedingungen für den Betreib er zugänglic h sind;c) „ beste “: die Techn iken, die am wirk samsten zur Errei­ chung eines allgemein hohen Schutzn iveaus für die Umwelt in sgesamt sind; 11. „ BVT-Merk blatt “ ein aus dem g emäß Artikel 13 organisierten Informationsaustausch hervorgehendes Dokument, das für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird un d insbesondere die angewandten Techniken, die derzeitig en Emissions- und Verbrauchswerte, die für die Festleg ung der besten verfügba­ ren Techniken sowie der BVT-Schlussfolg erungen berück ­ sichtigten Techniken sowie alle Zuk unftstechniken beschreibt, wobei den Kriterien in Anhang III besonders Rechnung getragen wird; 12. „BVT-Schlussfolg erungen “ ein Dokument, das die Teile ein es BVT-Merk blatts mit den Schlussfolg erungen zu den b esten verfügbaren Techniken, ihrer Beschreib ung, Informationen zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit, den mit den besten ver­ fügbaren Techniken assoziierten Emissionswerten, den dazu­ gehörigen Überwachungsmaßnahmen, den dazugehörigen Verbrauchswerten sowie g egebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen enthält; 13. „mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierte Emissionswerte “ den Bereich von Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer bes­ ten verfügbaren Technik oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken entsprechend der Beschreib ung in den BVT-Schlussfolg erungen erzielt werden , ausgedrückt als Mittelwert für ein en vorgegebenen Zeitraum un ter spezifi­ schen Referenzbedingungen; 14. „ Zukunftstechnik “ eine neue Technik für eine industrielle Tätigkeit, die bei gewerblicher Nutzung entweder ein höhe­ res allgemeines Umweltschutzn iveau oder zumin dest das gleiche Umweltschutzn iveau und größere Kostenersparnisse bieten könnte als bestehende beste verfügbare Techniken; 15. „ Betreiber “ jede natürliche oder juristische Person , die die Anlage, Feuerun gsanlage, Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage vollstän dig oder teilweise betreibt oder besitzt oder der — sofern in den ein zel ­ staatlichen Rechtsvorschriften vorgesehen — die ausschlag ­ gebende wirtschaftliche Verfüg ungsmacht über deren technischen Betrieb übertragen worden ist; 16. „Öffentlichkeit “ eine oder mehrere n atürliche oder juristische Personen und, in Übereinstimmung mit den innerstaatlichen Rechtsvorschriften oder der in nerstaatlichen Praxis, deren Vereinigungen, Organisationen oder Gruppen ; 17. „betroffene Öffentlichkeit “ die von ein er Entscheidung über die Erteilung oder Aktualisierung einer Genehmigung oder von Genehmigungsauflagen betroffene oder wahrschein lich betroffene Öffentlichkeit oder die Öffen tlichkeit mit einem Interesse daran; im Sinne dieser Beg riffsbestimmung haben Nichtregierungsorganisationen, die sich für den Umwelt­ schutz ein setzen und alle nach innerstaatli chem Recht g elten­ den Voraussetzun gen erfüllen, ein Interesse; 

--- Page 8 of 103 ---

(1) (2) (3)L 334/24 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 18. „gefährliche Stoffe“ Stoffe oder Gemische gemäß Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des E uropäischen Parla­ ments und des Rates vom 16. Dezemb er 2008 über die Ein­ stufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen un d Gemischen (1) ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1.; 19. „Bericht üb er den Ausgangszustand “ Informationen über den Stand der Verschmutzun g des Boden s und des Grundwassers durch die relevan ten gefährlichen Stoffe; 20. „Grundwasser “ Grundwasser im Sinne des Artik els 2 Num­ mer 2 der Richtlin ie 2000/60/E G des Europäischen Parla­ ments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffun g eines Ordnungsrahmens für Maßn ahmen der Gemein schaft im Bereich der Wasserpolitik (2) ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1.; 21. „Boden“ die oberste Schicht der E rdkruste, die sich zwischen dem Grun dgestein und der Oberfläche befindet. Der Boden besteht aus Mineralpartikeln, organischem Material, Wasser, Luft und lebenden Organismen; 22. „Umweltin spektionen “ alle Maßn ahmen, einschließlich Besichtigungen vor Ort, Üb erwachung der Emissionen und Überprüfung interner Berichte un d Folgedokumente, Über ­ prüfung der Eigenkontrolle, Prüfung der angewandten Tech­ niken und der Eignung des Umweltman agements der Anlage, die von der zustän digen Behörde oder in ihrem Namen zur Prüfung und Förderun g der Einhaltung der Genehmigun gs ­ auflagen durch die An lagen und gegebenenfalls zur Überwa­ chung ihrer Auswirk ungen auf die Umwelt g etroffen werden; 23. „ Geflügel “ Geflügel gemäß Artikel 2 Nummer 1 der Richtli­ nie 90/539/EWG des Rates vom 15. Oktober 1990 über die tierseuchen rechtlichen Bedingungen für den in ner ­ gemeinschaftlichen Handel mit Geflüg el und Bruteiern für ihre Einfuhr aus Drittlän dern (3) ABl. L 303 vom 31.10.1990, S. 6.; 24. „Brennstoff “ alle festen , flüssigen oder gasförmigen brennba­ ren Stoffe; 25. „Feuerungsanlage “ jede techn ische Einrichtung, in der Brenn­ stoffe im Hinblick auf die Nutzun g der dabei erzeugten Wärme oxidiert werden ; 26. „Schornstein “ eine Konstruktion, die einen oder mehrere Kanäle aufweist, üb er die Abgase in die Luft ab geleitet werden; 27. „ Betriebsstunden “ den in Stunden ausgedrückten Zeitraum, in dem sich ein e Feuerungsanlage vollständig oder teilweise in Betrieb befindet und Emissionen in die Luft ab gibt, ohne die Zeitabschnitte des An- und Abfahrens; 28. „ Schwefelab scheidegrad “ das Verhältn is der Schwefelmen ge, die von einer Feuerungsanlage in einem bestimmten Zeit­ raum nicht in die Luft ab geleitet wird, zu der Schwefelmen ge des Festbrennstoffs, der im g leichen Zeitraum in die Feue­ rungsanlage eingebracht und verbraucht wird;29. „einheimischer fester Bren nstoff “ ein natürlich vorkommen­ der fester Bren nstoff, der in einer eigens für diesen Brennstoff konzipierten Feuerungsanlage verfeuert wird un d der vor Ort gewonnen wird; 30. „maßgeblicher Brennstoff “ unter den Brennstoffen, die in einer Destillation s- oder Konversionsrückstände aus der Rohölraffin ierung allein oder zusammen mit anderen Brenn­ stoffen für den Eigenverbrauch verfeuernden Mehrstofffeue­ rungsanlage verwendet werden, den Bren nstoff mit dem höchsten Emissionsgrenzwert nach Anhang V Teil 1 oder — im Falle von mehreren Brennstoffen mit gleichem Emissions­ grenzwert — den Brennstoff, der von diesen Brennstoffen die größte Wärmemen ge liefert; 31. „Biomasse“ a) Produkte land- oder forstwirtschaftlichen Ursprungs aus pflanzlichem Material, die als Bren nstoff zur energeti ­ schen Rückgewinnung verwendet werden können; b) nachstehende Abfälle: i) pflanzliche Abfälle aus der Lan d- und Forstwirtschaft; ii) pflanzliche Abfälle aus der Nahrun gsmittelindustrie, falls die erzeug te Wärme genutzt wird; iii) faserige pflanzliche Abfälle aus der Herstellun g von natürlichem Zellstoff un d aus der Herstellun g von Papier aus Zellstoff, sofern sie am Herstellun gsort mitverbrannt werden un d die erzeug te Wärme genutzt wird; iv) Korkabfälle; v) Holzabfälle mit Ausn ahme von Holzabfällen, die infolge einer Behandlung mit Holzschutzmitteln oder infolge einer Beschichtun g halogenorganische Verbindungen oder Schwermetalle en thalten kön ­ nen, und zu denen insbesondere solche Holzab fälle aus Bau- und Abbruchabfällen gehören; 32. „ Mehrstofffeuerun gsanlage “ eine Feuerungsanlage, die gleich­ zeitig oder wechselweise mit zwei oder mehr Brennstoffen beschickt werden kann; 33. „ Gasturbine “ jede rotieren de Maschine, die thermische E ner­ gie in mechanische Arbeit umwandelt und hauptsächlich aus einem Verdichter, aus ein er Brennkammer, in der Brennstoff zur Erhitzung des Arbeitsmediums oxidiert wird, un d aus einer Turbine besteht; 34. „Gasmotor“ einen nach dem Ottoprin zip arbeitenden Ver­ brennungsmotor mit Fremdzün dung des Kraftstoffs bzw. — im Falle von Zweistoffmotoren — mit Selb stzündung des Kraftstoffs; 

--- Page 9 of 103 ---

(1) (2) (3) (4)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/25 35. „Dieselmotor“ einen nach dem Dieselprin zip arbeitenden Verbrennungsmotor mit Selbstzündung des Kraftstoffs; 36. „ kleines, isoliertes Netz“ ein kleines, isoliertes Netzsystem im Sinne des Artikels 2 Nummer 26 der Richtlin ie 2003/54/E G des Europäischen Parlamen ts und des Rates vom 26. Juni 2003 über gemeinsame Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt (1) ABl. L 176 vom 15.7.2003, S. 37.; 37. „Abfall “ Abfälle gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 1 der Richtlin ie 2008/98/E G des Europäischen Par­ laments und des Rates vom 19. Novemb er 2008 über Abfälle (2) ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3.; 38. „gefährliche Abfälle “ gefährliche Abfälle gemäß der Begriffs­ bestimmung in Artik el 3 Nummer 2 der Richtlin ie 2008/98/E G; 39. „gemischte Siedlungsabfälle “ Abfälle aus Haushaltun gen sowie gewerbliche, industrielle Abfälle und Abfälle aus Ein­ richtungen, die aufgrund ihrer Beschaffen heit oder Zusam­ mensetzung den Abfällen aus Haushaltun gen ähnlich sind, jedoch ausgenommen die unter Position 20 01 des An hangs der Entscheidung 2000/532/E G (3) Entscheidung 2000/532/E G der Kommission vom 3. Mai 2000 zur Ersetzung der Entscheidung 94/3/EG über ein Abfallverzeichnis gemäß Artikel 1 Buchstab e a) der Richtlinie 75/442/E W G des Rates über Abfälle und der Entscheidung 94/904/EG des Rates üb er ein Ver­ zeichnis g efährlicher Abfälle im Sinne von Artik el 1 Absatz 4 der Richtlinie 91/689/EWG über gefährliche Abfälle (ABl. L 226 vom 6.9.2000, S. 3). genannten Fraktionen, die getrennt am Entstehungsort eingesammelt werden, un d anderen, unter Position 20 02 dieses An hangs genannten Abfalls; 40. „ Abfallverbrennungsanlage “ jede ortsfeste oder n icht ortsfeste technische Einheit oder Anlage, die zur thermischen Behand­ lung von Abfällen mit oder ohn e Nutzung der Verbrennungs­ wärme mittels Verb rennung durch Oxidation von Ab fällen und anderen thermischen Behan dlungsverfahren wie Pyro­ lyse, Verg asung und Plasmaverfahren eingesetzt wird, wen n die bei der Behan dlung entstehenden Stoffe anschließen d ver­ brannt werden; 41. „ Abfallmitverbrennungsanlage “ jede ortsfeste oder n icht orts­ feste techn ische Einheit, deren Hauptzweck in der Energieer­ zeugung oder der Produk tion stofflicher E rzeugnisse besteht und in der Ab fall als Regel- oder Zusatzbrennstoff verwen­ det oder im Hin blick auf die Beseitig ung thermisch b ehandelt wird, und zwar mittels Verb rennung durch Oxidation von Abfällen und andere thermische Behan dlungsverfahren wie Pyrolyse, Verg asung und Plasmaverfahren , wenn die bei der Behandlung entstehenden Stoffe an schließend verbrannt werden; 42. „ Nennkapazität “ die Summe der vom Hersteller an gegebenen und vom Betreib er bestätigten Verbrennungskapazitäten aller Öfen ein er Abfallverbrennungs- oder Ab fallmit ­ verbrennungsanlage, wobei der Heizwert des Ab falls, ausge­ drückt in der pro Stun de verbrannten Abfallmenge, zu berücksichtigen ist;43. „Dioxine “ und „ Furane “ alle in Anhang VI Teil 2 genannten polychlorierten Dibenzo-p-Dioxine und Dibenzofurane; 44. „ organische Verbindung “ eine Verbindung, die zumin dest das Element Kohlenstoff und eines oder mehrere der E lem ent e Wasserstoff, Halog ene, Sauerstoff, Schwefel, Phosphor, Sili­ zium oder Stick stoff enthält, ausgenommen Kohlenstoffoxide sowie anorganische Karbonate und Bikarbonate; 45. „flüchtige organische Verbindung “ eine organische Verbin ­ dung und der Kreosotanteil, die bzw. der bei 293,15 K einen Dampfdruck von 0,01 k Pa oder mehr hat oder un ter den jeweiligen Verwendungsbedingungen eine entsprechende Flüchtigkeit aufweist; 46. „organisches Lösungsmittel “ eine flüchtige organische Ver­ bindung, die zu ein em der folgenden Zwecke verwendet wird: a) ohne sich chemisch zu verän dern allein oder in Kombi­ nation mit anderen Stoffen zur Auflösun g von Rohstof­ fen, Produkten oder Abfallstoffen; b) als Rein igungsmittel zur Auflösun g von Verschmutzun gen; c) als Lösungsmittel; d) als Dispersion smittel; e) als Mittel zur E instellung der Viskosität; f) als Mittel zur E instellung der Oberflächenspannung; g) als Weichmacher; h) als Konservierungsmittel; 47. „Beschichtun gsstoff “ Beschichtun gsstoff gemäß Artikel 2 Nummer 8 der Richtlin ie 2004/42/E G des Europäischen Par­ laments und des Rates vom 21. April 2004 üb er die Begren­ zung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen aufgrund der Verwen dung organischer Lösemittel in bestimmten Farben und Lacken und in Produk ten der Fahrzeugreparaturlackierung (4) ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 87.. Artikel 4 Genehmigu ngspflicht (1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen , dass keine Anlage, Feuerungsanlage, Abfall ­ verbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage ohne eine Genehmigung betrieben wird. Abweichend von Unterabsatz 1 können die Mitgliedstaaten ein Verfahren für die Reg istrierung von Anlagen festlegen, die aus­ schließlich un ter Kapitel V fallen. Das Registrierungsverfahren ist in einer bindenden Vorschrift fest­ gelegt und sieht mindestens vor, dass der Betreib er die zustän dige Behörde über seine Absicht unterrichtet, eine Anlag e zu betreiben. 

--- Page 10 of 103 ---

(1)L 334/26 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (2) Die Mitgliedstaaten können vorsehen, dass eine Genehmi­ gung für zwei oder mehr An lagen oder Anlagenteile gilt, die vom selben Betreiber am selben Standort betrieben werden. Gilt eine Genehmigung für zwei oder mehr An lagen, so muss sie Auflagen enthalten, mit den en sichergestellt wird, dass jede Anlage die Anforderungen dieser Richtlin ie erfüllt. (3) Die Mitgliedstaaten können vorsehen, dass eine Genehmi­ gung für mehrere Teile ein er Anlage gilt, die von verschieden en Betreibern betrieben wird. In diesen Fällen werden in der Geneh­ migung die Veran twortlichkeiten jedes Betreib ers genau angegeben. Artikel 5 Erteilung einer Genehmigu ng (1) Unbeschadet sonstiger Anforderungen aufgrund einzel ­ staatlichen Rechts oder Un ionsrechts erteilt die zustän dige Behörde ein e Genehmigung, wenn die Anl age den Anforderun ­ gen dieser Richtlin ie entspricht. (2) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen für eine vollständige Koordinierung der Genehmigungsverfahren und der Genehmigungsauflagen, wenn bei diesen Verfahren meh­ rere zustän dige Behörden oder mehr als ein Betreiber mitwirken oder wenn mehr als ein e Genehmigung erteilt wird, um ein wirk­ sames integriertes Konzept aller für diese Verfahren zuständigen Behörden sicherzustellen . (3) Handelt es sich um ein e neue Anlage oder um ein e wesent­ liche Änderung, für die Artik el 4 der Richtlin ie 85/337/EWG gilt, so sind im Rahmen des Verfahren s zur Erteilung der Genehmi ­ gung alle einschlägigen Angaben oder Ergebnisse zu prüfen und zu verwenden, die aufgrund der Artikel 5, 6, 7 un d 9 jener Richt­ linie vorliegen. Artikel 6 Allgemeine bindende Vorschriften Unbeschadet der Genehmigungspflicht können die Mitgliedstaa­ ten Auflagen für bestimmte Kategorien von An lagen, Feuerungsanlagen, Abfallverbrennungsanlagen oder Ab fallmit ­ verbrennungsanlagen in Form von allg emeinen bindenden Vor­ schriften vorsehen. Werden allgemeine bindende Vorschriften erlassen, so genügt es, wenn in der Genehmigung auf diese Vorschriften verwiesen wird. Artikel 7 Vorfälle u nd Unfälle Unbeschadet der Richtlin ie 2004/35/E G des Europäischen Parla­ ments und des Rates vom 21. April 2004 über Umwelthaftun g zur Vermeidun g und Sanierung von Umweltschäden (1) ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 56. treffen die Mitgliedstaaten bei allen Vorfällen oder Unfällen mit erheb li­ chen Umweltauswirk ungen die erforderlichen Maßn ahmen, um sicherzustellen , dassa) der Betreib er die zustän dige Behörde un verzüglich unterrichtet; b) der Betreiber unverzüglich die Maßnahmen zur Begrenzung der Umweltauswirk ungen und zur Vermeidun g weiterer möglicher Vorfälle un d Unfälle ergreift; c) die zuständige Behörde den Betreiber dazu verpflichtet, alle weiteren geeigneten Maßnahmen zu treffen , die ihres E rach­ tens zur Begrenzung der Umweltauswirk ungen und zur Ver­ meidung weiterer mög licher Vorfälle un d Unfälle erforderlich sind. Artikel 8 Nichteinhaltu ng der Anforderu ngen (1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen , dass die Gen ehmigungsauflagen eingehalten werden. (2) Bei einer Nichteinhaltung der Genehmigungsauflagen stel­ len die Mitgliedstaaten Folgendes sicher: a) der Betreib er informiert unverzüglich die zustän dige Behörde; b) der Betreib er ergreift unverzüglich die erforderlichen Maß­ nahmen, um sicherzustellen , dass die E inhaltung der Anfor­ derungen so schnell wie möglich wieder herg estellt wird; c) die zustän dige Behörde verpflichtet den Betreiber, alle weite­ ren geeigneten Maßnahmen zu treffen , die ihres E rachtens erforderlich sin d, um die Einhaltung der Anforderungen wie­ der herzustellen . Wenn ein Verstoß g egen die Genehmigungsauflagen eine unmit­ telbare Gefährdun g der menschlichen Gesundheit verursacht oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdun g der Umwelt darstellt, wird der weitere Betrieb der Anlage, Feuerungsanlage, Abfall­ verbrennungsanlage, Abfallmitverbrennungsanlage oder des betreffenden Teils der An lage ausgesetzt, bis die erne ute Einhal ­ tung der Anforderungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstab en b und c sichergestellt ist. Artikel 9 Treibhau sgasemissionen (1) Sind Treibhausgasemissionen einer Anlage in Anhang I der Richtlinie 2003/87/E G in Zusammen hang mit einer in dieser Anlage durchgeführten Tätigkeit aufgeführt, so enthält die Gen eh­ migung keine Emissionsgrenzwerte für direkte Emissionen dieses Gases, es sei den n, dies ist erforderlich, um sicherzustellen , dass keine erhebliche lokale Umweltverschmutzun g verursacht wird. (2) Den Mitgliedstaaten steht es frei, für die in An hang I der Richtlinie 2003/87/E G aufgeführten Tätigkeiten keine Energie ­ effizienzanforderungen in Bezug auf Verbrennungseinheiten oder andere Einheiten am Stan dort, die Kohlendioxid ausstoßen , festzulegen. 

--- Page 11 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/27 (3) Falls erforderlich, wird die Gen ehmigung durch die zustän ­ digen Behörden entsprechend geändert. (4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Anlagen, die gemäß Artikel 27 der Richtlin ie 2003/87/E G vorübergehend aus dem System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union ausgeschlossen sind. KAPITEL II VORSCHRIF TEN FÜR DIE IN ANHANG I AUF GEFÜHRTEN TÄTIGKEITEN Artikel 10 Geltungsbereich Dieses Kapitel gilt für die Tätig keiten, die in Anhang I aufgelistet sind und bei denen gegebenenfalls die in dem genannten Anhang festgelegten Kapazitätsschwellen erreicht werden . Artikel 11 Allgemeine Prinzipien der Gru ndpflichten der Betreiber Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, damit die Anlage nach folgenden Prinzipien betrieben wird: a) Es werden alle g eeigneten Vorsorg emaßnahmen gegen Umweltverschmutzun gen getroffen; b) die besten verfügbaren Techniken werden angewandt; c) es werden k eine erheblichen Umweltverschmutzun gen verursacht; d) die Erzeugung von Ab fällen wird gemäß der Richtlin ie 2008/98/E G vermieden ; e) falls Abfälle erzeugt werden, werden sie en tsprechend der Prioritäten folge und im Einklang mit der Richtlin ie 2008/98/E G zur Wiederverwen dung vorbereitet, recycelt, verwertet oder, falls dies aus techn ischen oder wirtschaftli­ chen Gründen nicht möglich ist, beseitigt, wobei Auswirkun­ gen auf die Umwelt vermieden oder vermin dert werden; f) Energie wird effizien t verwendet; g) es werden die n otwendigen Maßnahmen ergriffen, um Unfälle zu verhindern und deren Folgen zu begrenzen; h) bei einer endgültigen Stilllegung werden die erforderlichen Maßnahmen getroffen, um jegliche Gefahr ein er Umweltver­ schmutzun g zu vermeiden und den in Artikel 22 beschriebe­ nen zufrieden stellen den Zustand des Betrieb sgeländes wiederherzustellen .Artikel 12 Genehmigu ngsantrag (1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, damit ein Genehmigungsantrag eine Beschreib ung von Folgen­ dem enthält: a) Anlage sowie Art un d Umfang ihrer Tätig keiten; b) Roh- und Hilfsstoffe, son stige Stoffe und Energie, die in der Anlage verwendet oder erzeug t werden; c) Quellen der Emissionen aus der An lage; d) Zustand des Anlagengeländes; e) gegebenenfalls einen Bericht üb er den Ausg angszustand gemäß Artikel 22 Absatz 2; f) Art und Menge der vorhersehb aren Emissionen aus der Anlage in jedes einzelne Umweltmedium sowie Feststellun g von erheblichen Auswirk ungen der Emissionen auf die Umwelt; g) vorgesehene Technologie und sonstige Techniken zur Ver­ meidung der Emissionen aus der Anlag e oder, sofern dies nicht möglich ist, Vermin derung derselben; h) Maßnahmen zur Vermeidun g, zur Vorbereitung, zur Wieder­ verwendung, zum Recyclin g und zur Verwertung der von der Anlage erzeugten Abfälle; i) sonstige vorgesehene Maßnahmen zur Erfüllung der Vor­ schriften b ezüglich der allgemeinen Prinzipien der Grund­ pflichten der Betreib er gemäß Artikel 11; j) vorgesehene Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die Umwelt; k) die wichtigsten vom Antragsteller geprüften Alternativen zu den vorgeschlagenen Technologien, Techniken und Maßnah­ men in einer Übersicht. Der Genehmigungsantrag muss fern er eine nichttechnische Zusammen fassung der in Un terabsatz 1 genannte n Angaben enthalten. (2) Wenn Angaben gemäß den Anforderungen der Richtlin ie 85/337/EWG oder ein Sicherheitsb ericht gemäß der Richtlin ie 96/82/EG oder son stige Informationen in Erfüllung anderer Rechtsvorschriften ein e der Anforderungen von Absatz 1 erfül­ len, können sie in den Antrag aufgenommen oder diesem b eige­ fügt werden. Artikel 13 BVT-Merkblätter und Informationsau stausch (1) Zur Erstellung, Überprüfung und erforderlichen falls Aktu­ alisierung der BVT-Merk blätter organisiert die Kommission einen Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten, den betref­ fenden Industriezweigen, den Nichtregierungsorganisationen, die sich für den Umweltschutz ein setzen, und der Kommission. 

--- Page 12 of 103 ---

L 334/28 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (2) Es fin det ein Informationsaustausch insbesondere über fol­ gende Themen statt: a) Leistungsfähigkeit der Anlagen und Techniken in Bezug auf Emissionen, gegebenenfalls ausgedrückt als kurz- und lang­ fristige Mittelwerte sowie assoziierte Referen zbedingu ngen, Rohstoffverb rauch und Art der Rohstoffe, Wasserverb rauch, Energieverbrauch und Abfallerzeugung; b) angewandte Techniken, zugehörige Überwachung, medien­ übergreifende Auswirkungen, wirtschaftliche Trag fähigkeit und technische Durchführb arkeit sowie Entwicklungen bei diesen Aspekten; c) beste verfügbare Techniken und Zukunftstechniken, die nach der Prüfung der in den Buchstaben a und b aufgeführten Aspekte ermittelt worden sind. (3) Die Kommission richtet ein Forum aus Vertretern der Mit­ gliedstaaten, der betreffenden Industriezweige und der sich für den Umweltschutz ein setzenden Nichtregierungsorganisationen ein, das sie reg elmäßig einberuft. Die Kommission holt die Stellun gnahme des Forums zu den prak­ tischen Vorkehrungen für den Informationsaustausch und insbe­ sondere zu Folgendem ein: a) Geschäftsordn ung des Forums; b) Arbeitsprogramm für den Informationsaustausch; c) Leitlinien für die Erhebung von Daten; d) Leitlinien für die Ausarb eitung der BVT-Merk blätter und die entsprechenden Qualitätssicherun gsmaßnahmen einschließ­ lich der geeigneten Inhalte und des angemessenen Formats der BVT-Merk blätter. Die in den Buchstaben c und d des zweiten Unterabsatzes genann­ ten Leitlinien berücksichtigen die Stellun gnahme des Forums un d werden nach dem in Artikel 75 Absatz 2 genannten Regelungs­ verfahren angenommen. (4) Die Kommission holt die Stellun gnahme des Forums zu dem vorg eschlagenen Inhalt der BVT-Merk blätter ein, macht sie öffentlich zugänglich und berücksichtigt diese Stellun gnahme bei den Verfahren gemäß Absatz 5. (5) Zur Annahme der BVT-Schlussfolg erungen werden Beschlüsse n ach dem in Artik el 75 Absatz 2 genannten Regelungsverfahren erlassen. (6) Nach der Annahme eines Beschlusses g emäß Absatz 5 macht die K ommission unverzüglich das betreffende BVT- Merkblatt öffentlich zugänglich und sorgt dafür, dass die BVT- Schlussfolg erungen in allen Amtssprachen der Union verfügb ar sind. (7) Bis zur An nahme eines einschlägigen Beschlusses g emäß Absatz 5 gelten die Schlussfolg erungen zu den besten verfügba­ ren Techniken aus BVT-Merk blättern, die von der K ommission vor dem in Artik el 83 genannten Zeitpunkt angenommen wur­ den, für die Zweck e dieses Kapitels als BVT-Schlussfolg erungen; hiervon ausgenommen ist Artikel 15 Absätze 3 und 4.Artikel 14 Genehmigu ngsauflagen (1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Genehmig ung alle Maßn ahmen umfasst, die zur E rfüllung der in den Artik eln 11 und 18 genannten Genehmigungsvoraussetzungen notwendig sind. Diese Maßnahmen umfassen mindestens Folgendes: a) Emissionsgrenzwerte für die Schadstoffe der Liste in Anhang II, und für sonstige Schadstoffe, die von der betref­ fenden Anlage unter Berücksichtigung der Art der Schad­ stoffe und der Gefahr ein er Verlagerung der Verschmutzun g von einem Medium auf ein anderes in relevanter Men ge emit­ tiert werden können; b) angemessene Auflagen zum Schutz des Boden s und des Grundwassers sowie Maßn ahmen zur Überwachung und Behandlung der von der Anlage erzeugten Abfälle; c) angemessene Anforderungen für die Üb erwachung der Emis­ sionen, in denen Folgendes festgelegt ist: i) die Messmethodik , die Messhäufig keit und das Bewertungsverfahren; und ii) die Vorgabe, dass in den Fällen, in denen Artikel 15 Absatz 3 Buchstab e b angewendet wird, die E rgebnisse der genannten Emissionsüberwachung für die gleichen Zeiträume un d Referenzbedingungen verfügbar sein müssen wie für die mit den besten verfügbaren Techni­ ken assoziierten Emissionswerte; d) eine Verpflichtun g, der zustän digen Behörde reg elmäßig — mindestens jährlich — Folg endes vorzulegen: i) Informationen auf der Grun dlage der Ergebnisse der in Buchstabe c genannten Emissionsüberwachung und sonstige erforderliche Daten , die der zustän digen Behörde die Prüfun g der Einhaltung der Genehmigungs­ auflagen ermöglichen; und ii) in den Fällen, in denen Artikel 15 Absatz 3 Buchstab e b angewendet wird, eine Zusammen fassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung, die einen Vergleich mit den mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerten ermöglicht; e) angemessene Anforderungen für die reg elmäßige Wartung und für die Üb erwachung der Maßn ahmen zur Vermeidun g der Verschmutzun g von Boden und Grundwasser gemäß Buchstabe b sowie angemessene Anforderungen für die wie­ derkehrende Überwachung von Boden und Grundwasser auf die relevan ten gefährlichen Stoffe, die wahrschein lich vor Ort anzutreffen sind, unter Berücksichtigung möglicher Boden- und Grundwasserverschmutzungen auf dem Gelän de der Anlage; f) Maßnahmen im Hinblick auf von den n ormalen Betriebs ­ bedingungen abweichende Bedingungen, wie das An - und Abfahren, das unbeabsichtigte Austreten von Stoffen , Stö­ rungen, kurzzeitiges Abfahren sowie die en dgültige Stillle­ gung des Betrieb s; 

--- Page 13 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/29 g) Vorkehrungen zur weitestg ehenden Verminderung der weiträumig en oder g renzüberschreitenden Umweltverschmutzun g; h) Bedingungen für die Üb erprüfung der Ei nhaltung der Emissionsgrenzwerte oder einen Verweis auf die g eltenden anderweitig genannten Anforderungen. (2) Für die Zweck e von Absatz 1 Buchstab e a können die Emissionsgrenzwerte durch äquivalen te Parameter b zw. äquiva­ lente technische Maßnahmen, die ein gleichwertiges Umwelt­ schutzniveau gewährleisten, erweitert oder ersetzt werden . (3) Die BVT-Schlussfolg erungen dienen als Referen zdokument für die Festleg ung der Genehmigungsauflagen. (4) Unbeschadet des Artik els 18 darf die zustän dige Behörde strengere Genehmigungsauflagen vorgeben, als sie mit der Ver­ wendung der in den BVT-Schlussfolg erungen beschriebenen bes­ ten verfügbaren Techniken einzuhalten sind. Die Mitgliedstaaten können Regeln festlegen, nach denen die zustän dige Behörde sol­ che strengeren Auflagen vorgeben kann. (5) Legt die zustän dige Behörde Gen ehmigungsauflagen auf der Grundlage einer besten verfügbaren Technik fest, die in kei­ ner der einschlägigen BVT-Schlussfolg erungen beschrieben ist, so gewährleistet sie, dass a) diese Techn ik unter besonderer Berücksichtigung der in Anhang III aufgeführten Kriterien bestimmt wird; und b) die Anforderungen des Artikels 15 erfüllt werden . Enthalten die in Un terabsatz 1 g enannten BVT- Schlussfolg erungen keine mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionsgrenzwerte, so sorg t die zustän dige Behörde dafür, dass die in Unterabsatz 1 genannte Technik ein Umweltschutzn iveau gewährleistet, das den in den BVT- Schlussfolg erungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken gleichwertig ist. (6) Liegen für eine Tätigkeit oder einen Typ eines Produktions­ prozesses, die bzw. der innerhalb einer Anlage durchgeführt wird, keine BVT-Schlussfolg erungen vor oder deck en diese Schlussfol­ gerungen nicht alle poten ziellen Umweltauswirk ungen der Tätig­ keit oder des Prozesses ab , so legt die zustän dige Behörde n ach vorheriger Konsultation des Betreib ers auf der Grun dlage der bes­ ten verfügbaren Techniken, die sie für die b etreffenden Tätigkei­ ten oder Prozesse b estimmt hat, die Gen ehmigungsauflagen fest, wobei sie den Kriterien des Anhangs III besonders Rechnung trägt. (7) Für die in Anhang I Nummer 6.6 g enannten Anlagen gel­ ten die Absätze 1 bis 6 dieses Artik els unbeschadet von Tierschutzvorschriften . Artikel 15 Emissionsgrenzwerte, äqu ivalente Parameter u nd äquivalente technische Maßnahmen (1) Die Emissionsgrenzwerte für Schadstoffe g elten an dem Punkt, an dem die E missionen die Anlage verlassen , wobei eine etwaige Verdünnung vor diesem Pun kt bei der Festsetzun g der Grenzwerte nicht berücksichtigt wird. Bei der indirekten Einleitung von Schadstoffen in das Wasser k ann die Wirkung einer Kläranlage bei der Festsetzun g der Emissions­ grenzwerte der betreffenden Anlage berücksichtigt werden, sofern ein insgesamt gleichwertiges Umweltschutzn iveau sichergestellt wird und es nicht zu einer höheren Belastung der Umwelt k ommt. (2) Die in Artik el 14 Absätze 1 und 2 genannt en Emissions ­ grenzwerte, äquivalenten Parameter un d äquivalenten technischen Maßnahmen sind vorbehaltlich des Artikels 18 auf die b este n ver­ fügbaren Techniken zu stützen , ohne dass die An wendung einer bestimmten Technik oder Techn ologie vorgeschrieben wird. (3) Die zustän dige Behörde leg t Emissionsgrenzwerte fest, mit denen sichergestellt wird, dass die E missionen unt er normalen Betriebsbedingungen die mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte, wie sie in den Entscheidungen über die BVT-Schlussfolg erungen gemäß Artikel 13 Absatz 5 festgelegt sind, nicht überschreiten, und trifft hierzu ein e der beiden folgen­ den Maßnahmen: a) Festlegung von Emissionsgrenzwerten, die die mit den b es ­ ten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte nicht überschreiten. Diese Emissionsgrenzwerte werden für die gleichen oder kürzere Zeiträume un d unter denselben Referenzbedingungen ausgedrückt wie die mit den b e sten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte; oder b) Festlegung von Emissionsgrenzwerten, die in Bezug auf Werte, Zeiträume un d Referenzbedingungen von den in Buchstabe a aufgeführten Emissionsgrenzwerten abweichen. Kommt Buchstabe b zur Anwendung, so bewertet die zustän dige Behörde mindestens jährlich die E rgebnisse der Emissions ­ überwachung, um sicherzustellen , dass die Emissionen unter nor­ malen Betriebsbedingungen die mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte nicht überschritten haben. (4) Abweichend von Absatz 3 und unbeschadet des Arti­ kels 18 kann die zustän dige Behörde in besonderen Fällen weni­ ger strenge Emissionsgrenzwerte festleg en. Solche Ausnahmeregelungen dürfen nur angewandt werden, wenn eine Bewertung ergibt, dass die E rreichung der mit den besten verfüg­ baren Techniken assoziierten E missionswerte entspre chend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolg erungen aus den folgenden Gründen gemessen am Umweltn utzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde: a) geografischer Standort und lokale Umweltb edingungen der betroffenen Anlage; oder b) technische Merkmale der betroffenen Anlage. Die zuständige Behörde dok umentiert die Gründe für die An wen­ dung des Unterabsatzes 1 und die Ergebnisse der Analyse sowie die Begründung der festg elegten Auflagen im Anhang der Genehmigungsauflagen. Die nach dem ersten Un terabsatz festgelegten Emissions ­ grenzwerte dürfen die gegebenenfalls in den Anhängen dieser Richtlinie festgesetzten Emissionsgrenzwerte jedoch n icht überschreiten. Die zuständige Behörde stellt in jedem Fall sicher, dass k eine erheblichen Umweltverschmutzun gen verursacht werden und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt in sgesamt erreicht wird. 

--- Page 14 of 103 ---

L 334/30 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Die Kommission kann auf der Grun dlage der nach Artikel 72 Absatz 1 von den Mitgliedstaaten vorgelegten Informatio nen, ins ­ besondere hinsichtlich der Anwendung dieses Absatzes, erforder­ lichenfalls die Kriterien, die bei der Anwendung dieses Ab satzes zu berücksichtigen sind, in Leitlin ien bewerten und weiter erläutern. Die zuständige Behörde führt als Teil jeder Üb erprüfung der Genehmigungsauflagen gemäß Artikel 21 eine erneute Bewertung der Anwendung des Unterabsatzes 1 durch. (5) Die zustän dige Behörde k ann für einen Gesamtzeitraum von höchstens neun Monaten vorübergehende Abweichungen von den Auflag en gemäß den Absätzen 2 und 3 dieses Artik els und Artikel 11 Buchstab en a und b für die Erprobung und Anwen­ dung von Zukunftstechniken genehmigen, sofern nach dem fest­ gelegten Zeitraum die An wendung der betreffenden Technik beendet wird oder im Rahmen der Tätigkeit min d estens die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten E missionswerte erreicht werden . Artikel 16 Überwachu ngsauflagen (1) Die Überwachungsauflagen gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe c stützen sich gegebenenfalls auf die in den BVT- Schlussfolg erungen beschriebenen Überwachungsergebnisse. (2) Die Häufigkeit der wiederk ehrenden Überwachung gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstab e e wird von der zustän digen Behörde in Form von Gen ehmigungsauflagen für jede ein zelne Anlage oder in Form allg emeiner bindender Vorschriften festgelegt. Unbeschadet des Unterabsatzes 1 wird die wiederk ehrende Über­ wachung mindestens alle fünf Jahre für das Grundwasser un d mindestens alle zehn Jahre für den Boden durchgeführt, es sei denn diese Überwachung erfolgt anhand einer systematischen Beurteilun g des Verschmutzun gsrisikos. Artikel 17 Allgemeine bindende Vorschriften fü r die in Anhang I aufgeführten Tätigkeiten (1) Bei der Festleg ung von allgemeinen bindenden Vorschrif­ ten stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass ein integriertes Konzept und ein gleich hohes Schutzn iveau für die Umwelt wie mit Genehmigungsauflagen gewährleistet werden. (2) Die allgemeinen bindenden Vorschriften stützen sich auf die besten verfügbaren Techniken, ohne dass die An wendung einer bestimmten Technik oder Techn ologie vorgeschrieben wird, um die Einhaltung der Artikel 14 und 15 zu gewährleisten. (3) Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorg e, dass die allg emei ­ nen bindenden Vorschriften aktualisiert werden, um die Entwick­ lungen bei den besten verfügbaren Techniken zu berücksichtigen und um die Einhaltung von Artikel 21 sicherzustellen .(4) Bei Erlass der allgemeinen bindenden Vorschriften gemäß den Absätzen 1 bis 3 wird in den Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei ihrer amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie Bezug genommen. Artikel 18 Umweltqu alitätsnormen Erfordert eine Umweltqualitätsn orm strengere Auflagen, als durch die Anwendung der besten verfügbaren Techniken zu erfüllen sind, so werden un beschadet anderer Maßnahmen, die zur E in ­ haltung der Umweltqualitätsn ormen ergriffen werden k önnen, zusätzliche Auflag en in der Genehmigung vorgesehen. Artikel 19 Entwicklu ngen bei den besten verfü gbaren Techniken Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die zustän dige Behörde die Entwicklungen bei den besten verfügbaren Techniken un d die Veröffentlichung neuer oder ak tualisierter BVT- Schlussfolg erungen verfolgt oder darüb er unterrichtet wird und macht die diesb ezüglichen Informationen der betroffenen Öffent­ lichkeit zugänglich. Artikel 20 Änderungen der Anlagen du rch die Betreiber (1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, damit der Betreib er der zustän digen Behörde b eabsichtigte Ände­ rungen der Beschaffen heit oder der Fun ktionsweise oder eine Erweiterung der Anlage, die Auswirk ungen auf die Umwelt hab en können, mitteilt. Geg ebenenfalls aktualisiert die zustän dige Behörde die Gen ehmigung. (2) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass keine vom Betreib er geplante, wesent­ liche Änderung ohne eine zuvor nach dieser Richtlin i e erteilte Genehmigung durchgeführt wird. Der Genehmigungsantrag und die Entscheidung der zustän digen Behörde umfassen diejen igen Anlagenteile und in Artik el 12 genannten Einzelheiten, die von der wesen tlichen Änderung betroffen sein können. (3) Jede Änderung der Beschaffen heit oder der Fun ktionsweise oder Erweiterung einer Anlage gilt als wesentlich, wenn die Ände­ rung oder Erweiterung für sich g enommen die Kapazitäts ­ schwellen werte in Anhang I erreicht. Artikel 21 Überprüfung und Aktualisierung der Genehmigu ngsauflagen durch die zuständige Behörde (1) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, damit die zustän dige Behörde alle Gen ehmigungsauflagen gemäß den Absätzen 2 bis 5 regelmäßig überprüft und gegebenenfalls im Hinblick auf die E inhaltung der Bestimmun gen dieser Richtlin ie diese Auflag en auf den neuesten Stand bringt. 

--- Page 15 of 103 ---

(1)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/31 (2) Auf Anfrage der zustän digen Behörde üb ermittelt der Betreiber ihr alle für die Üb erprüfung der Genehmigungsauflagen erforderlichen Informationen, insbesondere Ergebnisse der Emissionsüberwachung und sonstige Daten, die ihr ein en Ver­ gleich des Betrieb s der Anlage mit den besten verfügbaren Tech­ niken gemäß der Beschreib ung in den g eltenden BVT- Schlussfolg erungen und mit den mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerten ermöglichen. Die zuständige Behörde zieht für die Üb erprüfung der Genehmigungsauflagen die im Zug e der Überwachung oder Ins­ pektionen erlangten Informationen heran. (3) Innerhalb von vier Jahren n ach der Veröffen tlichung von Entscheidungen über BVT-Schlussfolg erungen nach Artikel 13 Absatz 5 zur Haupttätig keit einer Anlage stellt die zustän dige Behörde sicher, dass a) alle Genehmigungsauflagen für die betreffende Anlage über­ prüft und erforderlichen falls auf den neuesten Stand gebracht werden, um die Einhaltung dieser Richtlin ie und gegebenen­ falls insbesondere des Artik els 15 Absätze 3 und 4 zu gewährleisten; b) die betreffende Anlage diese Gen ehmigungsauflagen einhält. Bei der Überprüfung wird allen für die betreffende Anlage gelten­ den und seit der Ausstellun g oder letzten Überprüfung der Geneh­ migung gemäß Artikel 13 Absatz 5 neuen oder aktualisierten BVT-Schlussfolg erungen Rechnung getragen. (4) Wird eine Anlage von keinen BVT-Schlussfolg erungen erfasst, so werden die Gen ehmigungsauflagen überprüft und erforderlichen falls aktualisiert, wenn Entwicklungen bei den bes­ ten verfügbaren Techniken eine erhebliche Verminderung der Emissionen ermöglichen. (5) Die Genehmigungsauflagen werden zumin dest in folgen ­ den Fällen überprüft und erforderlichen falls aktualisiert: a) Die durch die An lage verursachte Umweltverschmutzun g ist so stark, dass die in der Genehmigung festgelegten Emissions­ grenzwerte überprüft oder in der Gen ehmigung neue Emissionsgrenzwerte vorgesehen werden müssen; b) die Betrieb ssicherheit erfordert die An wendung anderer Techniken; c) es muss eine neue oder überarbeitete Umweltqualitätsn orm gemäß Artikel 18 eingehalten werden. Artikel 22 Stilllegung (1) Unbeschadet der Richtlin ien 2000/60/E G und 2004/35/E G, der Richtlin ie 2006/118/E G des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezemb er 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzun g und Verschlechterun g (1) ABl. L 372 vom 27.12.2006, S. 19.und den einschlägigen Rechtsvorschriften der Un ion über den Bodenschutz legt die zustän dige Behörde Gen ehmigungsauflagen fest, um sicherzustellen , dass bei endgültiger Einstellung der Tätig­ keiten die Absätze 3 und 4 eingehalten werden.(2) Werden im Rahmen ein er Tätigkeit relevante gefährliche Stoffe verwen det, erzeugt oder freig esetzt, so muss der Betreib er mit Blick auf eine mögliche Verschmutzun g des Boden s und Grundwassers auf dem Gelän de der Anlage einen Bericht üb er den Ausgangszustand erstellen un d diesen der zuständig en Behörde unterbreiten, bevor die Anlage in Betrieb g enommen oder die Genehmigung für die An lage erneuert wird, und zwar erstmals nach dem 7. Januar 2013. Der Bericht üb er den Ausgangszustand enthält die Informationen, die erforderlich sin d, um den Stand der Boden- und Grun dwasser­ verschmutzun g zu ermitteln , damit ein quan tifizierter Vergleich mit dem Zustan d bei der endgültigen Einstellung der Tätigkeiten gemäß Absatz 3 vorgenommen werden kann. Der Bericht üb er den Ausgangszustand muss min destens die fol­ genden Informationen enthalten: a) Informationen über die derzeitig e Nutzung und, falls verfüg ­ bar, über die frühere Nutzun g des Gelän des; b) falls verfüg bar, bestehende Informationen über Boden- und Grundwassermessungen, die den Zustand zum Zeitpun kt der Erstellung des Bericht widerspieg eln, oder altern ativ dazu neue Boden- und Grundwassermessungen bezüglich der Möglichkeit einer Verschmutzun g des Boden s und des Grundwassers durch die g efährlichen Stoffe, die durch die betreffende Anlage verwendet, erzeugt oder freig esetzt wer­ den sollen. Erfüllen Informationen, die nach Maßgabe anderer einzel ­ staatlicher Rechtsvorschriften oder Rechtsvorschriften der Union erstellt wurden, die Anforderungen dieses Ab sat zes, so kön nen diese Informationen in den vorzulegenden Bericht üb er den Aus­ gangszustand aufgenommen oder diesem b eigefügt werden. Die Kommission erstellt Leitlin ien für den Inhalt des Berichts üb er den Ausgangszustand. (3) Bei endgültiger Einstellung der Tätigkeiten bewertet der Betreiber den Stand der Boden - und Grundwasserverschmutzung durch relevante gefährliche Stoffe, die durch die An lage verwen­ det, erzeugt oder freig esetzt werden. Wurden durch die An lage erhebliche Boden- oder Grun dwasserverschmutzungen mit rele­ vanten gefährlichen Stoffen im Vergleich zu dem im Bericht üb er den Ausgangszustand gemäß Absatz 2 angegebenen Zustand ver­ ursacht, so erg reift der Betreib er die erforderlichen Maßn ahmen zur Beseitig ung dieser Verschmutzun g, um das Gelän de in jenen Zustand zurückzuführen. Zu diesem Zweck kann die technische Durchführb arkeit solcher Maßn ahmen berücksichtigt werden. Sofern die Verschmutzun g von Boden und Grundwasser auf dem Gelände eine ernsthafte Gefährdun g der menschlichen Gesund ­ heit oder der Umwelt als Folg e der genehmigten Tätigkeiten dar­ stellt, die der Betreib er durchgeführt hat, bevor die Genehmigung für die Anlage erstmals n ach dem 7. Januar 2013 aktualisiert wurde, ergreift der Betreib er bei endgültiger Einstellung der Tätig­ keit unbeschadet des Unterabsatzes 1 und unter Berücksichtigung der gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstab e d festgelegten Aufla­ gen für das Gelän de der Anlage die erforderlichen Maßn ahmen zur Beseitig ung, Verhütung, Eindämmung oder Verrin gerung rele­ vanter gefährlicher Stoffe, damit das Gelän de unter Berücksichti­ gung seiner derzeitigen oder genehmigten künftigen Nutzung keine solche Gefährdun g mehr darstellt. 

--- Page 16 of 103 ---

(1) (2)L 334/32 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (4) Ist der Betreib er nicht verpflichtet, ein en Bericht üb er den Ausgangszustand gemäß Absatz 2 zu erstellen , so trifft er b ei der endgültigen Einstellung der Tätig keiten unter Berücksichtigung der gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstab e d festgelegten Aufla­ gen für das Gelän de der Anlage die erforderlichen Maßn ahmen zur Beseitig ung, Verhütung, Eindämmung oder Verrin gerung rele­ vanter gefährlicher Stoffe, damit das Gelän de unter Berücksichti­ gung seiner derzeitigen oder genehmigten künftigen Nutzung keine ernsthafte Gefährdun g für die men schliche Gesundh eit oder die Umwelt als Folg e einer Verschmutzun g von Boden und Grund­ wasser durch die g enehmigten Tätigkeiten mehr darstellt. Artikel 23 Umweltinspektionen (1) Die Mitg liedstaaten führen ein System für Umwelt­ inspektionen von Anlagen ein, das die Prüfun g der gesamten Bandbreite an Auswirk ungen der betreffenden Anlagen auf die Umwelt umfasst. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Betreib er den zustän­ digen Behörden jede notwendige Unterstützung dabei gewähren, etwaige Vor-Ort-Besichtig ungen und Probenahmen durchzufüh­ ren und die zur Erfüllung ihrer Pflichten im Rahmen dieser Richt­ linie erforderlichen Informationen zu sammeln . (2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass alle An lagen auf nationaler, regionaler oder lok aler Ebene durch ein en Umwelt­ inspektionsplan abgedeckt sind, und sorgen dafür, dass dieser Plan regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert wird. (3) Jeder Umweltin spektionsplan umfasst Folg endes: a) eine allgemeine Bewertung der wichtig en Umweltprob leme; b) den räumlichen Geltungsbereich des Inspektionsplans; c) ein Verzeichn is der in den Geltungsbereich des Plans fallen­ den Anlagen; d) Verfahren für die Aufstellun g von Programmen für routin e­ mäßige Umweltin spektionen gemäß Absatz 4; e) Verfahren für n icht routinemäßige Umweltin spektionen gemäß Absatz 5; f) gegebenenfalls Bestimmun gen für die Zusammen arbeit zwi­ schen verschieden en Inspektionsbehörden. (4) Auf der Grundlage der Inspektionspläne erstellt die zustän ­ dige Behörde reg elmäßig Programme für routin emäßige Umwelt­ inspektionen, in denen auch die Häufig keit der Vor-Ort- Besichtigungen für die verschieden en Arten von An lagen angegeben ist. Der Zeitraum zwischen zwei Vor-Ort-Besichtig ungen richtet sich nach einer systematischen Beurteilun g der mit der An lage verbun­ denen Umweltrisik en und darf ein Jahr bei Anlagen der höchsten Risikostufe und drei Jahre b ei Anlagen der niedrigsten Risikostufe nicht überschreiten. Wurde bei einer Inspektion festgestellt, dass ein e Anlage in schwerwieg ender Weise gegen die Genehmigungsauflagen ver­ stößt, so erfolg t innerhalb der nächsten sechs Mon aten nach die­ ser Inspektion eine zusätzliche Vor-Ort-Besichtig ung. Die systematische Beurteilun g der Umweltrisik en stützt sich min ­ destens auf folgende Kriterien: a) potenzielle und tatsächliche Auswirk ungen der betreffenden Anlagen auf die men schliche Gesundheit und auf die Umwelt unter Berücksichtigung der Emissionswerte und -typen, der Empfindlichkeit der örtlichen Umg ebung und des Unfallrisikos; b) bisherige Einhaltung der Genehmigungsauflagen; c) Teilnahme des Betreib ers am Unionssystem für das Umwelt­ management und die Umweltb etriebsprüfung (EMAS) gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (1) Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des E uropäischen Parlamen ts und des Rates vom 25. Novemb er 2009 über die freiwillig e Beteiligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umwelt­ management und die Umweltb etriebsprüfung (EMAS) (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1).. Die Kommission kann Leitlinien zu den Kriterien für die Beurtei­ lung der Umweltrisik en annehmen. (5) Nicht routin emäßige Umweltin spektionen werden durch­ geführt, um bei Beschwerden weg en ernsthaften Umwelt­ beeinträchtigungen, bei ernsthaften umweltb ezogenen Unfällen und Vorfällen un d bei Verstößen g egen die Vorschriften sob ald wie möglich und gegebenenfalls vor der Ausstellun g, Erneuerung oder Aktualisierung einer Genehmigung Untersuchungen vorzunehmen. (6) Nach jeder Vor-Ort-Besichtig ung erstellt die zustän dige Behörde ein en Bericht mit den relevan ten Feststellungen b ezüg ­ lich der Einhaltung der Genehmigungsauflagen durch die b etref­ fende Anlage und Schlussfolg erungen zur etwaig en Notwendigkeit weiterer Maßn ahmen. Der Bericht wird dem b etreffenden Betreiber binnen zwei Mon a­ ten nach der Vor-Ort-Besichtig ung übermittelt. Die zustän dige Behörde macht den Bericht gemäß der Richtlin ie 2003/4/EG des Europäischen Parlamen ts und des Rates vom 28. Januar 2003 über den Zugang der Öffen tlichkeit zu Umweltin formationen (2) ABl. L 41 vom 14.2.2003, S. 26.der Öffen tlichkeit binnen vier Mon aten nach der Vor-Ort- Besichtigung zugänglich. Die zuständige Behörde stellt un beschadet des Artikels 8 Absatz 2 sicher, dass der Betreib er alle in dem Bericht aufg eführten erfor­ derlichen Maßnahmen binnen angemessener Fristen ergreift. 

--- Page 17 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/33 Artikel 24 Zugang zu Informationen u nd Beteiligung der Öffentlichkeit am Genehmigu ngsverfahren (1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die b etroffene Öffentlichkeit frühzeitig und in effektiver Weise die Mög lichkeit erhält, sich an folgenden Verfahren zu beteiligen: a) Erteilung einer Genehmigung für neue Anlagen; b) Erteilung einer Genehmigung für wesen tliche Änderungen; c) Erteilung oder Aktualisierung einer Genehmigung für eine Anlage, für die die An wendung von Artikel 15 Absatz 4 vor­ geschlagen wird; d) Aktualisierung der Genehmigung oder der Genehmig u ngs­ auflagen für eine Anlage im Einklang mit Artikel 21 Absatz 5 Buchstabe a. Für diese Beteilig ung gilt das in Anhang IV genannte Verfahren . (2) Wurde eine Entscheidung über die Erteilung, Überprüfung oder Aktualisierung einer Genehmigung getroffen, so macht die zuständige Behörde der Öffen tlichkeit — in Bezug auf die Buch­ staben a, b und f auch über das Internet — folgende Informatio­ nen zugänglich: a) den Inhalt der Entscheidung einschließlich einer Kopie der Genehmigung sowie späterer Ak tualisierungen; b) die Gründe, auf denen die Entscheidung beruht; c) die Ergebnisse der vor der E ntscheidung durchgeführten K on­ sultationen und ihre Berück sichtigung im Rahmen der Entscheidung; d) die Bezeichn ung des für die b etreffende Anlage oder Tätig­ keit maßgeblichen BVT-Merk blatts; e) Angaben zur Festleg ung der in Artik el 14 genannten Genehmigungsauflagen einschließlich der E missions ­ grenzwerte in Bezug zu den b esten verfügba ren Techn iken und mit den b esten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerten; f) im Falle der Gewährun g einer Ausnahme gemäß Artikel 15 Absatz 4 die genauen Gründe für die Gewährun g der Aus­ nahme nach den Kriterien des genannten Absatzes und die damit verb undenen Auflagen; (3) Die zustän dige Behörde macht der Öffen tlichkeit ferner Folgendes — zumin dest in Bezug auf Buchstab e a auch üb er das Internet — zugänglich: a) relevante Informationen zu den vom Betreib er bei der end ­ gültigen Einstellung der Tätigkeiten getroffenen Maßnahmen gemäß Artikel 22;b) die Ergebnisse der entsprechend den Genehmigungsauflagen erforderlichen Überwachung der Emissionen, die bei der zuständigen Behörde vorlieg en. (4) Die Absätze 1, 2 und 3 dieses Artik els gelten vorbehaltlich der Einschränkungen in Artikel 4 Absätze 1 und 2 der Richtlin ie 2003/4/EG. Artikel 25 Zugang zu Gerichten (1) Die Mitgliedstaaten stellen im Rahmen ihrer in nerstaatli ­ chen Rechtsvorschriften sicher, dass Mitg lieder der betroffenen Öffentlichkeit Zugang zu einem Überprüfungsverfahren vor einem Gericht oder ein er anderen auf gesetzlicher Grundlage geschaffenen unabhängigen und unparteiischen Stelle hab en, um die materiellrechtliche un d verfahren srechtliche Rechtmäßig keit von Entscheidungen, Handlungen oder Un terlassungen gemäß Artikel 24 anzufechten, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind: a) Sie haben ein ausreichen des Interesse; b) sie machen ein e Rechtsverletzun g geltend, sofern das Verwaltun gsverfahrensrecht bzw. Verwaltun gsprozessrecht eines Mitgliedstaats dies als Voraussetzun g erfordert. (2) Die Mitgliedstaaten legen fest, in welchem Verfahren s ­ stadium die E ntscheidungen, Handlungen oder Un terlassungen angefochten werden können. (3) Was als ausreichen des Interesse und als Rechtsverletzun g gilt, bestimmen die Mitgliedstaaten im Einklang mit dem Ziel, der betroffenen Öffentlichkeit einen weitreichen den Zugang zu Gerichten zu gewähren. Zu diesem Zweck g ilt das Interesse jeder Nichtreg ierungs ­ organisation, die sich für den Umweltschutz ein setzt und alle nach innerstaatlichem Recht geltenden Voraussetzun gen erfüllt, als aus­ reichend im Sinne von Absatz 1 Buchstab e a. Derartige Organisationen gelten auch als Träg er von Rechten , die — im Sin ne von Absatz 1 Buchstabe b — verletzt werden können. (4) Die Absätze 1, 2 und 3 schließen die Möglichkeit eines vor­ angehenden Überprüfungsverfahrens bei einer Verwaltun gs ­ behörde nicht aus und lassen das Erfordernis einer Ausschöpfun g der verwaltun gsbehördlichen Überprüfungsverfahren vor der Ein­ leitung gerichtlicher Überprüfungsverfahren unberührt, sofern ein derartiges Erfordernis nach innerstaatlichem Recht besteht. Die betreffenden Verfahren werden fair, gerecht, zügig und nicht übermäßig teuer durchg eführt. (5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der Öffen tlichkeit praktische Informationen über den Zug ang zu verwaltun gs ­ behördlichen und gerichtlichen Überprüfungsverfahren zugäng ­ lich gemacht werden. 

--- Page 18 of 103 ---

L 334/34 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Artikel 26 Grenzüberschreitende Auswirkungen (1) Stellt ein Mitg liedstaat fest, dass der Betrieb ein er Anlage erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt ein es ande­ ren Mitgliedstaats haben könnte, oder stellt ein Mitgliedstaat, der möglicherweise davon erheb lich berührt wird, ein en tsprechen ­ des Ersuchen, so teilt der Mitg liedstaat, in dessen Hoheitsgebiet die Genehmigung nach Artikel 4 oder Artik el 20 Absatz 2 beantragt wurde, dem anderen Mitgliedstaat die nach Anhang IV erforder­ lichen oder bereitgestellten Angaben zum gleichen Zeitpunkt mit, zu dem er sie der Öffen tlichkeit zur Verfüg ung stellt. Diese Angaben dienen als Grundlage für notwendige Konsultati­ onen im Rahmen der bilateralen Beziehunge n beider Mitg liedstaa­ ten auf der Basis von Gegenseitigkeit und Gleichwertig keit. (2) Die Mitgliedstaaten sorgen im Rahmen ihrer bilateralen Beziehungen dafür, dass in den in Absatz 1 genannten Fällen die Anträge auch der Öffen tlichkeit des möglicherweise betroffenen Mitgliedstaats während eines angemessenen Zeitraums zug änglich gemacht werden, damit sie dazu Stellun g nehmen kann, bevor die zuständige Behörde ihre E ntscheidung trifft. (3) Die zustän dige Behörde b erücksichtigt die Ergebnis se der Konsultationen nach den Absätzen 1 und 2, wenn sie üb er den Antrag entscheidet. (4) Die zuständige Behörde setzt alle n ach Absatz 1 k onsultier­ ten Mitgliedstaaten von der Entscheidung über den Antrag in Kenntnis und übermittelt ihnen die in Artikel 24 Absatz 2 genann­ ten Informationen. Jeder konsultierte Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen um sicherzustellen , dass diese I nfor­ mationen der betroffenen Öffentlichkeit in seinem Hoheitsgebiet in geeigneter Weise zug änglich sind. Artikel 27 Zukunftstechniken (1) Die Mitgliedstaaten fördern gegebenenfalls die Entwicklung und Anwendung von Zuk unftstechniken; dies gilt insbesondere für die in den BVT-Merk blättern bestimmten Zukunftstechniken. (2) Die Kommission legt Leitlinien zur Unterstützung der Mit­ gliedstaaten bei der Förderun g der Entwicklung und Anwendung von Zukunftstechniken gemäß Absatz 1 fest. KAPITEL III SONDERVORSCHRIFTEN FÜR FEUERUNGSANLAGEN Artikel 28 Geltungsbereich Dieses Kapitel gilt für Feuerun gsanlagen, deren Feuerungswärme­ leistung 50 MW oder mehr b eträgt, unabhängig davon, welche Art von Brennstoff verwendet wird.Dieses Kapitel gilt nicht für folgende Feuerungsanlagen: a) Anlagen, in denen die Verb rennungsprodukte unmittelbar zum Erwärmen, zum Trock nen oder zu ein er anderweitigen Behandlung von Gegenständen oder Materialien verwen det werden; b) Nachverb rennungsanlagen, die dafür ausg elegt sind, die Abgase durch Verb rennung zu reinigen, und die nicht als unabhängige Feuerungsanlagen betrieben werden; c) Einrichtungen zum Regenerieren von Katalysatoren für kata­ lytisches Kracken; d) Einrichtungen für die Umwan dlung von Schwefelwasserstoff in Schwefel; e) in der chemischen Industrie verwendete Reaktoren; f) Koksöfen; g) Winderhitzer (cowpers); h) technische Geräte, die zum An trieb von Fahrzeug e n, Schif­ fen oder Flugzeugen eingesetzt werden; i) Gasturbinen und Gasmotoren , die auf Offshore-Plattformen eingesetzt werden; j) Anlagen, die als Bren nstoff andere feste oder flüssig e Abfälle als die gemäß Artikel 3 Nummer 31 Buchstab e b verwenden. Artikel 29 Aggregationsregeln (1) Werden die Abgase von zwei oder mehreren gesonderten Feuerungsanlagen über einen gemeinsamen Schornstein abgelei­ tet, so gilt die von solchen An lagen gebildete Kombination als eine einzige Feuerun gsanlage und für die Berechn ung der Feuerungswärmeleistung werden ihre Kapazitäten addiert. (2) Werden zwei oder mehrere g esonderte Feuerungsanlagen, für die am oder n ach dem 1. Juli 1987 erstmals ein e Genehmi ­ gung erteilt oder durch deren Betreiber zu diesem Zeitpun kt oder danach ein vollstän diger Antrag auf eine Genehmigung einge ­ reicht wurde, derart errichtet, dass ihre Ab gase unter Berücksich­ tigung technischer und wirtschaftlicher Fak toren nach dem Urteil der zustän digen Behörde üb er einen gemeinsamen Schornstein abgeleitet werden könnten, so gilt die von solchen Anlagen gebil­ dete Kombination als eine einzige Feuerungsanlage und für die Berechnung der Feuerun gswärmeleistung werden ihre K apazitä ­ ten addiert. (3) Für die Berechn ung der Feuerun gswärmeleistung einer in den Absätzen 1 und 2 beschriebenen Kombination gesonderter Feuerungsanlagen werden ein zelne Feuerungsanlagen mit eine r Feuerungswärmeleistung von wen iger als 15 MW n icht berücksichtigt. 

--- Page 19 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/35 Artikel 30 Emissionsgrenzwerte (1) Die Ableitung der Abgase aus Feuerun gsanlagen erfolgt auf kontrollierte Weise über einen Schornstein mit einem oder meh­ reren Abgaszügen, dessen Höhe so b erechn et wird, dass die menschliche Gesundheit und Umwelt g eschützt bleiben. (2) Alle Genehmigungen für Anlagen, die Feuerun gsanla gen umfassen, für die vor dem 7. Januar 2013 eine Genehmigung erteilt oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpun kt ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde, sofern solche Anlagen spätestens am 7. Januar 2014 in Betrieb genommen wer­ den, enthalten Auflagen, die gewährleisten, dass die E missionen dieser An lagen in die Luft die in An hang V Teil 1 festg elegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Alle Genehmigungen für Anlagen, die Feuerun gsanlagen umfas­ sen, für die ein e Ausnahme gemäß Artikel 4 Absatz 4 der Richt­ linie 2001/80/E G bewilligt wurde un d die nach dem 1. Januar 2016 betrieben werden, enthalten Auflagen, die gewährleisten, dass die E missionen dieser An lagen in die Luft die in Anhang V Teil 2 festg elegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. (3) Alle Genehmigungen für Anlagen, die Feuerun gsanla gen umfassen, die nicht unter Absatz 2 fallen, enthalten Auflagen, die gewährleisten, dass die E missionen dieser Anlagen in die Luft die in Anhang V Teil 2 festg elegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. (4) Die in An hang V Teile 1 un d 2 festgelegten Emissions ­ grenzwerte sowie die in Anhang V Teil 5 festg elegten Mindest- Schwefelab scheidegrade gelten für die E missionen jedes gemeinsamen Schornsteins im Verhältn is zu der Feuerun gs ­ wärmeleistun g der gesamten Feuerungsanlage. Ist in Anhang V vorgesehen, dass Emissionsgrenzwerte für einen Teil einer Feue­ rungsanlage mit begrenzter Betriebsstundenzahl angewandt wer­ den können, so gelten diese Gren zwerte für die Emissionen dieses Teils der An lage, werden jedoch im Verhältn is zu der Feuerun gs­ wärmeleistun g der gesamten Feuerungsanlage festgelegt. (5) Die zustän dige Behörde k ann eine Abweichung von der Verpflichtun g zur Einhaltung der in den Absätzen 2 und 3 vor­ gesehenen Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid für ein e Dauer von bis zu sechs Mon aten bei Feuerungsanlagen gewähren, in denen zu diesem Zweck normalerweise ein schwefelarmer Brennstoff verfeuert wird, wen n der Betreib er aufgrund einer sich aus einer ernsten Mangellage ergebenden Unterbrechung der Ver­ sorgung mit schwefelarmem Bren nstoff nicht in der Lage ist, diese Grenzwerte einzuhalten. Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission unverzüglich über jede gemäß Unterabsatz 1 gewährte Abweichung. (6) Die zustän dige Behörde k ann eine Abweichung von der Verpflichtun g zur Einhaltung der in den Absätzen 2 und 3 vor­ gesehenen Emissionsgrenzwerte in den Fällen gewähren, in denen eine Feuerungsanlage, in der nur gasförmiger Brennstoff verfeu­ ert wird, weg en einer plötzlichen Un terbrechung der Gas­ versorgung ausnahmsweise auf andere Brennstoffe ausweichen muss und aus diesem Grun d mit einer Abgasreinigungsanlage ausgestattet werden müsste. E ine solche Ab weichung wird für einen Zeitraum von nicht mehr als zehn Tagen gewährt, es sei denn, es ist ein vorran giges Bedürfnis für die Aufrechterhaltun g der Energieversorgung gegeben. Der Betreiber unterrichtet die zustän dige Behörde umg ehend über jeden einzelnen Fall gemäß Unterabsatz 1. Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission umgehend über jede gemäß Unterabsatz 1 gewährte Abweichung. (7) Wird eine Feuerungsanlage erweitert, so g elten für den erweiterten von der Änderung betroffenen Teil der An lage die in Anhang V Teil 2 festg elegten Emissionsgrenzwer te, die nach Maß­ gabe der Feuerun gswärmeleistung der gesamten Feuerungsanlage festgelegt werden. Im Falle der Än derung einer Feuerungsanlage, die sich möglicherweise auf die Umwelt auswirk t und einen Teil einer Anlage mit einer Feuerungswärmeleistung von 50 MW oder mehr betrifft, gelten die in An hang V Teil 2 festg elegten Emissionsgrenzwerte für den Teil der An lage, der im Verhältn is zur Feuerun gswärmeleistung der gesamten Feuerun gsanlage umgestellt wurde. (8) Die in Anhang V Teilen 1 und 2 festgelegten Emissions­ grenzwerte gelten nicht für folgende Feuerungsanlagen: a) Dieselmotoren ; b) Ablaugekessel in Anlagen für die Zellstofferzeug ung. (9) Für die folgenden Feuerungsanlagen überprüft die Ko mmis­ sion auf der Grun dlage der besten verfügbaren Techniken, ob unionsweit geltende Emissionsgrenzwerte festgelegt werden müs­ sen und ob die in An hang V festgelegten Emissionsgrenzwerte geändert werden müssen: a) in Absatz 8 genannte Feuerungsanlagen; b) Feuerungsanlagen in Raffin erien, die Destillation s- oder Konversionsrückstände aus der Rohölraffin ierung allein oder zusammen mit anderen Brennstoffen für den Eigenverbrauch verfeuern, unter Berücksichtigung der Beson derheit der Energiesysteme von Raffinerien; c) Feuerungsanlagen, die andere Gase als E rdgas verfeuern; d) Feuerungsanlagen in Chemiean lagen, die flüssig e Produktionsrückstände als nichtkommerziellen Brennstoff für den Eigenverbrauch verfeuern. Die Kommission übermittelt die Ergebnisse dieser Üb erprüfung bis zum 31. Dezemb er 2013 dem Europäischen Parlamen t und dem Rat, g egebenenfalls zusammen mit ein em Gesetzgebungsvorschlag. Artikel 31 Schwefelabscheidegrad (1) Auf Feuerun gsanlagen, die mit ein heimischem festen Brennstoff betrieben werden und die in Artikel 30 Absätze 2 und 3 genannten Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid auf­ grund der Merk male dieses Bren nstoffs nicht einhalten k önnen, dürfen die Mitg liedstaaten stattdessen , nachdem die zustän dige Behörde die in Artikel 72 Absatz 4 Buchstab e a genannten tech­ nischen Daten zuvor validiert hat, die in Anhang V Teil 5 festg e­ legten Mindest-Schwefelabscheidegrade nach Maßgabe der in Anhang V Teil 6 festg elegten Einhaltungsvorschriften anwenden. 

--- Page 20 of 103 ---

L 334/36 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (2) Für Feuerun gsanlagen, die mit ein heimischem festem Brennstoff befeuert werden und Abfall mitverbrennen und die die Werte für CVerfahren für Schwefeldioxid g emäß Anhang VI Teil 4 Nummern 3.1 oder 3.2 aufg rund der Eigenschaften der einheimi­ schen festen Brennstoffe nicht einhalten können, können die Mit­ gliedstaaten gemäß den in An hang V Teil 6 festg elegten Einhaltungsregeln stattdessen die in Anhang V Teil 5 festg elegten Mindest-Schwefelabscheidegrade anwenden. Entscheiden die Mit­ gliedstaaten, diesen Absatz anzuwenden, so beläuft sich CAbfall im Sinne von Anhang VI Teil 4 Nummer 1 auf 0 mg /Nm3. (3) Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezemb er 2019 die in An hang V Teil 5 festg elegte Möglichkeit, Mindest- Schwefelab scheidegrade anzuwenden, wobei sie insbesonde re den besten verfügbaren Techniken und den mit verrin gerten Schwefeldioxid-E missionen verbundenen Vorteilen Rechn ung trägt. Artikel 32 Nationaler Übergangsplan (1) Im Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum 30. Juni 2020 können die Mitgliedstaaten einen nationalen Übergangsplan für Feuerungsanlagen erstellen un d durchführen , die vor dem 27. Novemb er 2002 erstmals ein e Genehmigung erhalten haben oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein voll­ ständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde, sofern die Anlage spätestens am 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde. Für jede darin erfasste Feuerun gsanlage erstreckt sich der Plan auf die Emissionen eines oder mehrerer der folgen den Schadstoffe: Stickstoffoxide, Schwefeldioxid un d Staub. Bei Gasturb inen wer­ den nur die Stickstoffoxidemissionen in den Plan einbezogen. Der nationale Übergangsplan erstreckt sich nicht auf die folg en­ den Feuerungsanlagen: a) die Anlagen, auf die Artik el 33 Absatz 1 Anwendung findet; b) die Anlagen in Raffinerien, die aus Raffin erierückständen oder aus Destillation s- oder Konversionsrückständen aus der Rohölraffin ierung gewonnene Gase mit n iedrigem Heizwert allein oder zusammen mit anderen Brennstoffen für den Eigenverbrauch verfeuern; c) die Anlagen, auf die Artik el 35 Anwendung findet; d) die Anlagen, denen nach Artikel 4 Absatz 4 der Richtlin ie 2001/80/E G eine Ausnahme gewährt wurde. (2) Die von dem Plan erfassten Feuerun gsanlagen können in Bezug auf Schadstoffe, auf die sich der Plan erstreckt, von der Ein­ haltung der in Artik el 30 Absatz 2 genannten Emissions ­ grenzwerte oder gegebenenfalls der in Artik el 31 genannten Schwefelab scheidegrade freigestellt werden. Die am 31. Dezemb er 2015 geltenden Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxide, Stick stoffoxide und Staub, die in der Genehmi­ gung der Feuerun gsanlage insbesondere nach Maßgabe der Richt­ linien 2001/80/E G und 2008/1/E G festgelegt sind, müssen mindestens beibehalten werden.Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 500 MW, die feste Bren nstoffe verfeuern un d die nach dem 1. Juli 1987 erstmals ein e Genehmigung erhalten haben, müssen die in An hang V Teil 1 festg elegten Stickstoffoxid- Emissionsgrenzwerte einhalten. (3) Im nationalen Übergangsplan ist für jeden Schadstoff, auf den sich der Plan erstreckt, eine Obergrenze für die höchstzuläs­ sigen jährlichen Gesamtemission en für alle von dem Plan erfass­ ten Anlagen vorzugeben, wobei diese Ob ergrenze auf der tatsächlichen Feuerun gswärmeleistung am 31. Dezemb er 2010, den jährlichen Betrieb sstunden und dem Bren nstoffverbrauch jeder einzelnen Anlage — ermittelt als Durchschnitt der letzten zehn Betriebsjahre bis einschließlich 2010 — b eruht. Die Obergrenze für das Jahr 2016 wird auf der Grun dlage der in den Anhängen III bis VII der Richtlin ie 2001/80/E G festgelegten einschlägigen Emissionsgrenzwerte oder gegebenenfalls auf der Grundlage der in Anhang III der Richtlin ie 2001/80/E G festgeleg­ ten Schwefelab scheidegrade berechnet. Im Falle von Gasturbinen werden die in Anhang VI Teil B der Richtlin ie 2001/80/E G für diese Anlagen festgelegten Emissionsgrenzwerte für Stickstoffo ­ xide heran gezogen. Die Obergrenze für die Jahre 2019 un d 2020 wird auf der Grun dlage der in Anhang V Teil 1 der vorlieg enden Richtlinie festgelegten einschlägigen Emissionsgrenzwerte oder gegebenenfalls der in Anhang V Teil 5 der vorlieg enden Richtli­ nie festgelegten einschlägigen Schwefelab scheidegrade berechnet. Die Obergrenzen für die Jahre 2017 un d 2018 müssen so festge­ legt werden, dass sich zwischen 2016 und 2019 eine lineare Sen­ kung der Obergrenzen ergibt. Wird eine in den nationalen Übergangsplan einbezogene Anlage geschlossen oder fällt sie n icht mehr in den Geltungsbereich des Kapitels III, so darf dies n icht zur Folge haben, dass die jährlichen Gesamtemission en aus den verb leibenden Anlagen des Plan s ansteigen. (4) Der nationale Übergangsplan muss auch Bestimmun gen über Überwachung und Berichterstattun g enthalten, die den nach Artikel 41 Buchstab e b aufgestellten Durchführun gsbestimmun­ gen entsprechen, sowie die Maßn ahmen , die für jede ein zelne Anlage vorgesehen sind, um sicherzustellen , dass die ab 1. Juli 2020 geltenden Emissionsgrenzwerte fristgerecht eingehalten werden. (5) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission ihre jeweilig en nationalen Übergangspläne spätesten s bis zum 1. Januar 2013 mit. Die Kommission bewertet die Pläne und sofern die Kommission innerhalb von zwölf Mon aten nach Eingang eines Plans keine Ein­ wände erhoben hat, geht der betreffende Mitgliedstaat davon aus, dass sein Plan akzeptiert wurde. Gelangt die Kommission zu der Auffassung, dass der Plan n icht mit den g emäß Artikel 41 Buchstab e b festgelegten Durch­ führungsvorschriften übereinstimmt, so teilt sie dem b e treffende n Mitgliedstaat mit, dass sein Plan nicht akzeptiert werden kann. Für die Bewertun g einer neuen Fassung eines Plans, die ein Mitglied­ staat der Kommission übermittelt, beträgt die in Un terab satz 2 genannte Frist sechs Mon ate. (6) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über alle späteren Änderungen an den Plänen. 

--- Page 21 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/37 Artikel 33 Ausnahme für beschränkte Lau fzeit (1) Im Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezemb er 2023 können Feuerun gsanlagen von der E inhaltung der Emissionsgrenzwerte nach Artikel 30 Absatz 2 und gegebenen ­ falls der Schwefelab scheidegrade nach Artikel 31 sowie von der Einbeziehung in den nationalen Übergangsplan nach Artikel 32 ausgenommen werden, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind: a) Der Betreib er der Feuerun gsanlage verpflichtet sich in ein er schriftlichen E rklärung, die spätesten s bis zum 1. Januar 2014 der zustän digen Behörde vorzuleg en ist, die An lage ab 1. Januar 2016 höchsten s 17 500 Betrieb sstunden und längs­ tens bis zum 31. Dezemb er 2023 zu b etreiben; b) der Betreiber muss der zustän digen Behörde jedes Jahr ein e Übersicht über die Zahl der ab dem 1. Januar 2016 geleiste­ ten Betriebsstunden vorlegen; c) die in der Gen ehmigung der Feuerun gsanlage insbesondere gemäß den An forderungen der Richtlin ien 2001/80/E G und 2008/1/EG festgelegten, am 31. Dezemb er 2015 gelten­ den, Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid, Stick stoffoxide und Staub werden währen d der Restlaufzeit der Feuerun gs ­ anlage mindestens beibehalten; Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 500 MW, die feste Brennstoffe verfeuern und die nach dem 1. Juli 1987 erstmals eine Genehmigung erhalten haben, müssen die in Anhang V Teil 1 festg elegten Stickstoffoxid-Emissionsgrenzwerte ein­ halten; und d) der Feuerungsanlage wurde keine Ausnahme nach Artikel 4 Absatz 4 der Richtlin ie 2001/80/E G bewilligt. (2) Jeder Mitgliedstaat übermittelt der Kommission spätestens am 1. Januar 2016 ein e Liste aller Feuerun gsanlagen, auf die Absatz 1 Anwendung findet, einschließlich ihrer Feuerun gs ­ wärmeleistun g, der Arten verwen deter Brennstoffe und der gel ­ tenden Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxide, Stick stoffoxide und Staub. In Bezug auf die An lagen, für die Ab satz 1 gilt, über­ mitteln die Mitgliedstaaten der Kommission jährlich ein e Über ­ sicht über die ab dem 1. Januar 2016 geleisteten Betriebsstunden. (3) Bei Feuerun gsanlagen, die am 6. Januar 2011, Teil ein es kleinen isolierten Netzes sin d und auf die zu diesem Zeitpun kt mindestens 35 % der E lektrizitätsversorgung innerhalb dieses Net­ zes entfallen, beträgt für den Fall, dass sie die in Artikel 30 Absatz 2 genannten Emissionsgrenzwerte aufgrund ihrer techn i­ schen Merkmale nicht einhalten können, die in Absatz 1 Buch­ stabe a des vorlieg enden Artikels genannte Höchstzahl der ab 1. Januar 2020 und längstens bis zum 31. Dezemb er 2023 zuläs­ sigen Betriebsstunden 18 000; fern er gilt als der in Absatz 1 Buchstabe b und in Absatz 2 des vorlieg enden Artikels genannte Zeitpunkt der 1. Januar 2020. (4) Bei Feuerun gsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 1 500 MW, die vor dem 31. Dezemb er 1986 in Betrieb genommen wurden un d einheimische feste Bren nstoffe mit einem Nettobrennwert von wen iger als 5 800 kJ/kg, einem Feuchtigkeitsgehalt von mehr als 45 Gewichtsprozen t, einem kombinierten Flüssigkeits- und Aschegehalt von mehr als 60 Gewichtsprozen t und ein Kalziumoxidgehalt in der Asche von mehr als 10 % verfeuern , beträgt die in Ab satz 1 Buchstab e a genannte Höchstzahl der zulässig en Betriebsstunden 32 000. Artikel 34 Kleine isolierte Netze (1) Bis zum 31. Dezemb er 2019 dürfen Feuerungsanlagen, die am 6. Januar 2011 Teil k leiner isolierter Netze sin d, von der Ein­ haltung der in Artik el 30 Absatz 2 genannten Emissions ­ grenzwerte und gegebenenfalls der in Artik el 31 genannten Schwefelab scheidegrade freigestellt werden. Bis zum 31. Dezem­ ber 2019 werden die in den Genehmigungen dieser Feuerun gsan­ lagen insbesondere nach den Anforderungen der Richtlin ien 2001/80/E G und 2008/1/E G festgelegten Emissionsgrenzwerte mindestens beibehalten. (2) Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 500 MW, die feste Bren nstoffe verfeuern und die nach dem 1. Juli 1987 erstmals ein e Genehmigung erhalten hab en, müssen die in An hang V Teil 1 festg elegten Stickstoffoxid- Emissionsgrenzwerte einhalten. (3) Befinden sich im Hoheitsg ebiet eines Mitgliedstaats durch dieses Kapitel erfasste Feuerun gsanlagen, die Teil ein es kleinen iso­ lierten Netzes sin d, so übermittelt dieser Mitg liedstaat der Kom­ mission vor dem 7. Januar 2013 eine Liste dieser Feuerungsanlagen, den gesamten jährlichen Energieverbrauch des kleinen isolierten Netzes un d die durch den Verbund mit anderen Netzen erzielte Energiemenge. Artikel 35 Fernwärmeanlagen (1) Bis zum 31. Dezemb er 2022 können Feuerungsanlagen von der E inhaltung der in Artik el 30 Absatz 2 genannten Emissionsgrenzwerte und der in Artikel 31 genannten Schwefel­ abscheidungsgrade befreit werden, sofern folgende Bedingungen erfüllt sind: a) die Feuerun gswärmeleistung der Feuerun gsanlage beträgt nicht mehr als 200 MW; b) die Anlage hat vor dem 27. Novemb er 2002 ein e erste Genehmigung erhalten oder der Betreib er dieser An lage hat vor diesem Zeitpun kt einen vollständigen Genehmigungs ­ antrag gestellt, sofern die Anlage spätestens am 27. Novem­ ber 2003 in Betrieb genommen wurde; c) mindestens 50 % der erzeug ten Nutzwärme der An lage, berechnet als gleitender Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren, wird in Form von Dampf oder Warmwasser an ein öffentliches Fernwärmenetz abgegeben; und d) die in der Genehmigung der Anlage insbesondere nach Maß­ gabe der Richtlin ien 2001/80/E G und 2008/1/EG festgeleg­ ten, am 31. Dezemb er 2015 geltenden, Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxide, Stick stoffoxid und Staub werden bis zum 31. Dezember 2022 min destens beibehalten. 

--- Page 22 of 103 ---

(1)L 334/38 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (2) Jeder Mitg liedstaat übermittelt der Kommission spätestens am 1. Januar 2016 ein e Liste aller Feuerun gsanlagen, auf die Absatz 1 Anwendung findet, einschließlich ihrer Feuerun gs ­ wärmeleistun g, der Arten verwen deter Brennstoffe und der gel ­ tenden Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxide, Stick stoffoxide und Staub. Ferner unterrichten die Mitgliedstaaten bei allen Feu­ erungsanlagen, für die Ab satz 1 gilt, in Bezug auf den dort genannten Zeitraum die K ommission jährlich üb er den Anteil der erzeugten Nutzwärme der An lage, der in Form von Dampf oder Warmwasser an ein öffen tliches Fernwärmenetz abgegeben wurde, berechnet als gleitender Durchschn itt über einen Zeitraum der voran gegangenen fünf Jahre. Artikel 36 Geologische Speicheru ng von Kohlendioxid (1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Betreib er aller Feuerungsanlagen mit einer elektrischen Nennleistung von 300 MW oder mehr, für die die ursprün gliche Baugenehmigung oder in Ermangelung eines solchen Verfahren s die ursprün gliche Betriebsgenehmigung nach Inkrafttreten der Richtlin ie 2009/31/E G des Europäischen Parlamen ts und des Rates vom 23. April 2009 üb er die geologische Speicherun g von Kohlendi­ oxid (1) ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114. erteilt wurde, g eprüft haben, ob die folgenden Bedingun­ gen erfüllt sind: a) geeignete Speicherstätten sind verfügbar; b) die Transportvorrichtungen sind technisch und wirtschaftlich machbar; c) die Nachrüstun g für die K ohlendioxidabscheidung ist tech­ nisch und wirtschaftlich machb ar. (2) Sind die in Ab satz 1 festgelegten Bedingungen erfüllt, so muss die zustän dige Behörde dafür sorg en, dass auf dem An lagen­ gelände angemessener Platz für die K ohlendioxidabscheidung und -komprimierung vorgesehen wird. Die zustän dige Behörde bestimmt auf der Grun dlage der in Absatz 1 genannten Prüfung und sonstiger verfügbarer Informationen, insbesondere über den Schutz der Umwelt un d der men schlichen Gesundheit, ob die Bedingungen erfüllt sind. Artikel 37 Betriebsstöru ng oder Ausfall der Abgasreinigu ngsanlage (1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in der Gene hmigung geeignete Maßnahmen für den Fall einer Betriebsstörung oder des Ausfalls der Ab gasreinigungsanlage vorgesehen werden. (2) Im Fall eines Ausfalls muss die zuständig e Behörde den Betreiber veranlassen, den Betrieb der Anlage einzuschränken oder gänzlich einzustellen, wenn eine Rückkehr zum Normal­ betrieb nicht innerhalb von 24 Stunden erreicht wird, oder ab er die Anlage mit einem schadstoffarmen Bren nstoff weiter zu betreiben. Der Betreiber benachrichtigt die zustän dige Behörde innerhalb von 48 Stun den nach der Betrieb sstörung oder dem Ausfall der Abgasreinigungsanlage. Die Gesamtbetriebsdauer ohne Abgasreinigung darf 120 Stun den innerhalb eines 12-Monats-Zeitraums nicht übersteigen. Die zuständige Behörde k ann Abweichungen von den Fristen gemäß den Unterabsätzen 1 und 3 in einem der folgenden Fälle gewähren: a) es ist ein vorrangiges Bedürfnis für die Aufrechterhaltun g der Energieversorgung gegeben, b) die Feuerungsanlage, in der der Ausfall der Ab gasreinigungs­ anlage aufgetreten ist, würde für ein en begrenzten Zeitraum durch ein e andere Anlage ersetzt, die ein en Gesamtanstieg der Emissionen verursachen würde. Artikel 38 Überwachu ng der Emissionen in die Lu ft (1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Üb erw achung der Luftschadstoffe g emäß Anhang V Teil 3 durchg eführt wird. (2) Einbau und Funktionieren der automatisierten Messsys­ teme müssen k ontrolliert werden un d jedes Jahr müssen die Überwachungstests gemäß Anhang V Teil 3 durchg eführt werden. (3) Die zustän dige Behörde leg t die Probenahme- oder Mess­ stellen für die Üb erwachung von Emissionen fest. (4) Alle Überwachungsergebnisse müssen auf solch ein e Weise aufgezeichnet, verarbeitet und dargestellt werden, die es der zuständigen Behörde ermög licht, die Einhaltung der Betrieb s­ bedingungen und der in der Gen ehmigung angegebenen Emissionsgrenzwerte zu überprüfen. Artikel 39 Einhaltung der Emissionsgrenzwerte Die Emissionsgrenzwerte für Luft gelten als eingehal ten, wenn die Bedingungen gemäß Anhang V Teil 4 erfüllt sin d. Artikel 40 Mehrstofffeu erungsanlagen (1) Im Fall von Mehrstofffeuerun gsanlagen, die gleichzeitig mit zwei oder mehr Bren nstoffen beschickt werden, setzt die zustän ­ dige Behörde die E missionsgrenzwerte nach folgenden Schritten fest: a) Bestimmun g des Emissionsgrenzwerts für jeden ein zelnen Brennstoff und jeden einzelnen Schadstoff en tsprechend der Feuerungswärmeleistung der gesamten Anlage gemäß Anhang V Teile 1 un d 2; b) Ermittlung der gewichteten Emissionsgrenzwerte für die ein ­ zelnen Brennstoffe; diese Werte erhält man , indem man die einzelnen Grenzwerte gemäß Buchstabe a mit der Wärme­ leistung der einzelnen Brennstoffe multipliziert un d das Pro­ dukt durch die Summe der von allen Bren nstoffen zugeführten Wärmeleistun g dividiert; c) Addieren der g ewichteten Emissionsgrenzwerte für die ein­ zelnen Brennstoffe. 

--- Page 23 of 103 ---

(1)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/39 (2) Im Fall von Mehrstofffeuerun gsanlagen, die unter Arti­ kel 30 Absatz 2 fallen un d die Destillation s - und Konversions ­ rückstände aus der Rohölraffin ierung allein oder zusammen mit anderen Brennstoffen für den Eigenverbrauch verfeuern, können anstatt der gemäß Absatz 1 festgelegten Emissionsgrenzwerte fol­ gende Emissionsgrenzwerte angewendet werden: a) wenn während des Betrieb s der Feuerun gsanlage der vom maßgeblichen Brennstoff erbrachte Anteil an der Summe der von allen Bren nstoffen zugeführten Wärmeleistun g 50 % oder mehr b eträgt: der gemäß Anhang V Teil 1 für den maß­ geblichen Brennstoff festgelegte Emissionsgrenzwert; b) wenn der vom maßg eblichen Brennstoff erbrachte Anteil an der Summe der von allen Brennstoffen zugeführten Wärme­ leistung weniger als 50 % b eträgt: der nach folgenden Schrit­ ten bestimmte Emissionsgrenzwert: i) Bestimmun g der Emissionsgrenzwerte für jeden der ver­ wendeten Brennstoffe entsprechend der Feuerun gs ­ wärmeleistun g der Anlage gemäß Anhang V Teil 1; ii) Berechnung des Emissionsgrenzwerts des maßgeblichen Brennstoffs entsprechend der Feuerun gswärmeleistung der Anlage, indem der nach Ziffer i für den betreffenden Brennstoff bestimmte Emissionsgrenzwert mit dem Fak ­ tor 2 multipliziert wird un d von diesem Produk t der Emissionsgrenzwert des verwen deten Brennstoffs mit dem niedrigsten Emissionsgrenzwert gemäß Anhang V Teil 1 sub trahiert wird; iii) Bestimmun g des gewichteten Emissionsgrenzwerts für jeden verwendeten Brennstoff, indem der nach den Zif­ fern i und ii bestimmte Emissionsgrenzwert mit der Wärmeleistun g des betreffenden Brennstoffs multipli­ ziert wird un d dieses Produk t durch die Summe der von allen Brennstoffen zugeführten Wärmeleistun g dividiert wird; iv) Aggregation der nach Ziffer iii b estimmten gewichteten Emissionsgrenzwerte. (3) Im Fall von Mehrstofffeuerun gsanlagen, die unter Arti­ kel 30 Absatz 2 fallen un d die Destillation s - und Konversions ­ rückstände aus der Rohölraffin ierung allein oder zusammen mit anderen Brennstoffen für den Eigenverbrauch verfeuern, können die durchschn ittlichen Emissionsgrenzwerte für Schwefeldioxid gemäß Anhang V Teil 7 an statt der gemäß Absatz 1 oder 2 dieses Artikels festgelegten Emissionsgrenzwerte angewandt werden. Artikel 41 Durchführungsbestimmungen Es werden Durchführun gsbestimmungen erlassen für a) die Festleg ung der Zeitab schnitte des An- und Abfahrens gemäß Artikel 3 Nummer 27 un d Anh ang V Teil 4 Num­ mer 1; un d b) die nationalen Übergangspläne gemäß Artikel 32 und insbe­ sondere die Festleg ung von Emissionsobergrenzen und die dazugehörige Überwachung und Berichterstattun g.Diese Durchführun gsbestimmungen werden n ach dem in Arti­ kel 75 Absatz 2 genannten Regelungsverfahren erlassen. Die Kommission unterbreitet spätestens zum 7. Juli 2011 ein en geeig­ neten Vorschlag . KAPITEL IV SONDERVORSCHRIFTEN FÜR ABFALLVERBRENNUNGSANLAGEN UND ABFALLMITVERBRENNUNGSANLAGEN Artikel 42 Anwendu ngsbereich (1) Dieses Kapitel gilt für Abfallverbrennungsanlagen und Abfallmitverbrennungsanlagen, die feste oder flüssig e Abfälle ver­ brennen oder mitverb rennen. Dieses Kapitel gilt nicht für Vergasungs- oder Pyrolysean lagen, wenn die Gase, die b ei dieser thermischen Behandlung der Abfälle entstehen, vor ihrer Verb rennung so weit gereinigt werden, dass sie nicht mehr als Ab fall gelten und keine höheren Emissionen verursachen können, als bei der Verbrennung von Erdgas anfallen. Für die Zweck e dieses Kapitels umfassen Abfallverbrennungsan­ lagen und Abfallmitverbrennungsanlagen alle Verbrennung slinien oder Mitverb rennungslinien, die Annahme und Lagerung des Abfalls, die auf dem Gelän de befindlichen Vorbehandlungsan ­ lagen, das Abfall-, Brennstoff- und Luftzufuhrsystem, die K essel, die Abgasbehandlungsanlagen, die auf dem Gelän de befindlichen Anlagen zur Behan dlung und Lagerung von Rück s tänd en und Abwasser, die Schorn steine, die Vorrichtun gen und Systeme zur Kontrolle der Verbrennungs- oder Mitverb rennungsvorgänge, zur Aufzeichn ung und Überwachung der Verb rennung s- oder Mitverbrennungsbedingungen. Werden für die thermische Behan dlung von Abfällen andere Pro­ zesse als die Oxidation wie z. B. Pyrolyse, Verg asung oder Plasma­ verfahren durchg eführt, so muss die Ab fallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage sowohl den Prozess der ther­ mischen Behandlung als auch den anschließenden Verbrennun gs­ prozess einschließen. Falls die Mitverb rennung in solch ein er Weise erfolg t, dass der Hauptzweck der Anlage nicht in der Energieerzeugung oder der Produktion stofflicher E rzeugnisse, sondern in der thermischen Behandlung von Ab fällen besteht, gilt die An lage als Abfallverbrennungsanlage. (2) Dieses Kapitel gilt nicht für folgende Anlagen: a) Anlagen, in denen ausschließlich folg ende Abfälle behandelt werden: i) Abfälle gemäß Artikel 3 Nummer 31 Buchstab e b, ii) radioaktive Abfälle, iii) Tierkörper im Sin ne der Verordn ung (EG) Nr. 1774/2002 des E uropäischen Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hyg ienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr b estimmte tierische Nebenprodukte (1) ABl. L 273 vom 10.10.2002, S. 1., 

--- Page 24 of 103 ---

L 334/40 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 iv) Abfälle, die beim Aufsuchen von Erdöl- und Erdgasvor­ kommen und deren Förderung auf Bohrin seln entstehen und dort verbrannt werden, b) Versuchsan lagen für Forschun gs-, Entwicklungs- und Prüf­ zwecke zur Verb esserung des Verb rennungsprozesses, in denen weniger als 50 Ton nen Abfälle pro Jahr b ehandelt werden. Artikel 43 Begriffsbestimmu ng für Rückstände Für die Zweck e dieses Kapitels bezeichnet „ Rückstände “ alle flüs­ sigen oder festen Ab fälle, die in ein er Abfallverbrennungs- oder Abfallmitverbrennungsanlage entstehen. Artikel 44 Genehmigu ngsantrag Der Genehmigungsantrag für eine Abfallverbrennungs- oder Abfallmitverbrennungsanlage umfasst ein e Beschreib ung der Maßnahmen, die geplant sind, um die Einhaltun g folgender Anforderungen zu gewährleisten: a) den Anforderungen dieses Kapitels entsprechende Auslegung und Ausrüstun g sowie entsprechende Wartung und entspre­ chender Betrieb der Anlage, unter Berücksichtigung der zu verbrennenden oder mit zu verb rennenden Abfallarten; b) soweit durchführb ar, Nutzung der bei der Verbrennung oder Mitverbrennung entstehenden Wärme durch E rzeugung von Wärme, Dampf oder E lektrizität; c) Reduzierun g der Mengen und der Schädlichk eit von Rück­ ständen auf ein Min imum und gegebenenfalls ihre Verwertun g; d) Beseitigung der Rückstände, die weder vermieden noch ver­ mindert noch verwertet werden k önnen, unter Einhaltung der einzelstaatlichen und der Unionsvorschriften. Artikel 45 Genehmigu ngsauflagen (1) In der Genehmigung ist Folgendes festgelegt: a) eine Liste aller Ab fallarten, die behandelt werden können, die nach Möglichkeit mindestens die Abfallarten in dem mit der Entscheidung 2000/532/E G aufgestellten Europäischen Abfallverzeichnis ausweist un d gegebenenfalls Angaben zur Menge jeder Abfallart enthält; b) gesamte Abfallverbrennungs- oder -mitverb rennung ­ skapazität der Anlage; c) die Grenzwerte für Emissionen in die Luft un d ins Wasser; d) die Anforderungen für pH-Wert, Temperatur und die Abwassermenge pro Zeitein heit;e) Probenahme- und Messverfahren un d deren Häufig keit im Hinblick auf die E inhaltung der Bedin gungen für die Emissionsüberwachung; f) die höchstzulässig e Dauer techn isch unvermeidbarer Abschaltungen, Störungen oder Ausfälle der Reinig u ngs- oder der Messvorrichtun gen, während deren die Emissionen in die Luft un d die Abwassereinleitungen die vorgeschriebe­ nen Emissionsgrenzwerte überschreiten dürfen. (2) Zusätzlich zu den Anforderungen gemäß Absatz 1 sind in der Genehmigung für eine Abfallverbrennungsanlage oder Abfall­ mitverbrennungsanlage, in der gefährliche Abfälle eingesetzt wer­ den, folgende Angaben zu machen : a) eine Liste der Men gen der verschieden en Arten von gefährli­ chen Abfällen, die behandelt werden können; b) die minimalen und maximalen Massenströme dieser gefähr­ lichen Abfälle, ihr geringster und höchster Heizwert un d ihr maximaler Gehalt an polychlorierten Biphenylen, Pentachlor­ phenol, Chlor, Fluor, Schwefel, Schwermetallen un d sonsti ­ gen Schadstoffen . (3) Die Mitgliedstaaten können die in der Gen ehmigung auf­ zuführenden Abfallarten auflisten, die in bestimmten Kategorien von Abfallmitverbrennungsanlagen mitverb rannt werden können. (4) Die zuständigen Behörden nehmen regelmäßig eine Über­ prüfung und bei Bedarf ein e Anpassung der Gen ehmigungs ­ bedingungen vor. Artikel 46 Reduzierung der Emissionen (1) Die Abgase aus Abfallverbrennungsanlagen und Abfallmit­ verbrennungsanlagen sind kontrolliert mit Hilfe von Schornstei­ nen abzuleiten, deren Höhe so auszuleg en ist, dass der Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt g ewährleistet ist. (2) Die Emissionen aus Ab fallverbrennungsanlagen und Abfallmitverbrennungsanlagen in die Luft dürfen die in Anhang VI Teile 3 un d 4 festgelegten oder in Teil 4 des g enann­ ten Anhangs vorgegebenen Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Werden in einer Abfallmitverbrennungsanlage mehr als 40 % der freigesetzten Wärme mit g efährlichen Abfällen erzeugt oder wer­ den in der Anlage unaufbereitete gemischte Siedlungsabfälle mit­ verbrannt, so gelten die in An hang VI Teil 3 festg elegten Emissionsgrenzwerte. (3) Das Einleiten des bei der Abgasreinigung anfallenden Abwassers in Gewässer ist, soweit dies prak tisch möglich ist, zu begrenzen und die Konzentrationen an Schadstoffen dürfen die in Anhang VI Teil 5 festg elegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. 

--- Page 25 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/41 (4) Die Emissionsgrenzwerte gelten an dem Ort, an dem das Abwasser aus der Ab gasreinigung aus der Ab fallverbrennungsan­ lage und Abfallmitverbrennungsanlage abgeleitet wird. Wird Abwasser aus der Ab gasreinigung außerhalb der Abfall­ verbrennungsanlage und Abfallmitverbrennungsanlage in einer nur für die Behan dlung dieser Ab wasserart bestimmten Behandlungsanlage behandelt, so sind die in An h ang VI Teil 5 genannten Emissionsgrenzwerte am Ort der Ab wasserableitung aus der Behan dlungsanlage anzuwenden. Wird das Ab wasser aus der Abgasreinigung zusammen mit Wasser an derer Herkunft innerhalb oder außerhalb des Standorts behandelt, so berechnet der Betreiber die erforderlichen Massen bilanzen anhand der Ergebnisse der Messun gen gemäß Anhang VI Teil 6 Nummer 2, um die Emissionsniveaus in den endgültig eingeleiteten Wasser­ mengen zu bestimmen, die dem Ab wasser aus der Ab gasreini ­ gung zugeschrieben werden können. Unter keinen Umständen darf eine Verdünnung des Abwassers erfolgen, um die in Anhang VI Teil 5 genannten Emissions­ grenzwerte einzuhalten. (5) Die Gelän de von Abfallverbrennungsanlagen und Abfall ­ mitverbrennungsanlagen, einschließlich der dazug ehörigen Abfalllagerflächen sind so auszuleg en und zu nutzen, dass uner­ laubtes und unbeabsichtigtes Freisetzen von Schadstoffen in den Boden, in das Ob erflächenwasser und das Grundwasser vermie­ den wird. Für das auf dem Gelän de der Abfallverbrennungsanlage und Abfallmitverbrennungsanlage anfallende verunreinigte Regenwas­ ser und für verun reinigtes Wasser, das b ei Störungen oder der Brandbekämpfung anfällt, muss Speicherk apazität vorgesehen werden. Die Speicherk apazität muss so b emessen sein, dass das anfallende Wasser erforderlichen falls geprüft und vor der Einlei­ tung behandelt werden kann. (6) Unbeschadet des Artikels 50 Absatz 4 Buchstab e c darf die Abfallverbrennung in der Ab fallverbrennungs- oder Ab fal lmit­ verbrennungsanlage oder in ein zelnen Öfen, die Teil ein er Abfallverbrennungs- oder Abfallmitverbrennungsanlage sind, bei Überschreitung der Emissionsgrenzwerte unter keinen Umstän­ den mehr als vier Stun den ununterbrochen fortgesetzt werden. Die Gesamtzeit des Betrieb s unter diesen Beding unge n darf, auf ein ganzes Jahr bezogen, 60 Stunden nicht überschreiten. Die zeitliche Beschrän kung gemäß Unterabsatz 2 gilt für jene Öfen, die an ein e einzelne Abgasreinigungseinrichtung ange ­ schlossen sind. Artikel 47 Ausfall Bei einem Ausfall muss der Betreib er den Betrieb so schnell wie möglich vermindern oder ganz einstellen, bis die normalen Betriebsbedingungen wieder herg estellt sind.Artikel 48 Emissionsü berwachung (1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die E missions ­ überwachung gemäß Anhang VI Teile 6 un d 7 durchgeführt wird. (2) Einbau und Funktionieren der automatisierten Messsys­ teme müssen k ontrolliert werden un d jedes Jahr müssen die Überwachungstests gemäß Anhang VI Teil 6 Nummer 1 durch­ geführt werden. (3) Die zustän dige Behörde leg t die Probenahme- oder Mess­ stellen für die Üb erwachung von Emissionen fest. (4) Alle Überwachungsergebnisse müssen auf solch ein e Weise aufgezeichnet, verarbeitet und dargestellt werden, die es der zuständigen Behörde ermög licht, die Einhaltung der Betrieb s­ bedingungen und der in der Gen ehmigung angegebenen Emissionsgrenzwerte zu überprüfen. (5) Sobald geeignete Messverfahren in der Un ion verfügbar sind, legt die Kommission mittels deleg ierter Rechtsakte g emäß Artikel 76 und unter den in den Artikeln 77 und 78 festgelegten Bedingungen den Termin fest, ab dem die k ontinuierlichen Mes­ sungen der Emissionen von Schwermetallen , Dioxinen und Fura­ nen in die Luft durchg eführt werden müssen. Artikel 49 Einhaltung der Emissionsgrenzwerte Emissionsgrenzwerte für Luft un d Wasser gelten als eingehalten, wenn die Bedingungen gemäß Anhang VI Teil 8 erfüllt sin d. Artikel 50 Betriebsbedingu ngen (1) Abfallverbrennungsanlagen müssen so b etrieben werden, dass mit dem erzielten Verbrennungsgrad in der Schlack e und Rostasche ein Gehalt an org anisch gebundenem Gesamt­ kohlenstoff von weniger als 3 % oder ein Glühverlust von weni­ ger als 5 % des Trock engewichts des verb rannten Stoffes eingehalten wird. E rforderlichenfalls müssen Techn iken der Abfallvorbehandlung angewandt werden. (2) Abfallverbrennungsanlagen sind so auszuleg en, auszurüs­ ten, zu errichten un d zu betreiben, dass die Temperatur des b ei der Verbrennung von Abfällen entstehenden Gases nach der letz­ ten Zuführun g von Verb rennungsluft kontrolliert, gleichmäßig und selbst unter den ungünstigsten Bedingungen mindestens zwei Sekunden lang auf mindestens 850 °C erhöht wird. Abfallmitverbrennungsanlagen sind so auszuleg en, auszurüsten, zu errichten und zu betreiben, dass die Temperatur des b ei der Mitverbrennung von Abfällen entstehenden Gases kontrolliert und gleichmäßig und selbst unter den ungünstigsten Bedingun ­ gen mindestens zwei Sek unden lang auf min destens 850 °C erhöht wird. 

--- Page 26 of 103 ---

(1)L 334/42 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Wenn gefährliche Abfälle mit einem Gehalt von mehr als 1 Gewichtsprozen t an halog enierten organischen Stoffen, berech ­ net als Chloride, verb rannt oder mitverb rannt werden, ist zur Ein­ haltung der Bestimmun gen der Unterabsätze 1 und 2 eine Temperatur von mindestens 1 100 °C erforderlich. Die Temperaturen gemäß den Unterabsätzen 1 und 3 werden bei Abfallverbrennungsanlagen in der Nähe der I nnenwand des Brennraums gemessen. Die zustän dige Behörde k ann genehmi ­ gen, dass die Messun gen an einer anderen repräsentativen Stelle des Brennraums erfolgen. (3) Jeder Brennraum einer Abfallverbrennungsanlage muss mit mindestens einem Hilfsbrenner ausgestattet sein. Dieser wird automatisch ein geschaltet, wenn die Temperatur der Verbrennungsgase nach der letzten Zuführun g von Verbrennungsluft unter die in Absatz 2 angegebenen Temperatu­ ren sinkt. Er ist auch b ei An- und Abfahrvorgängen der Anlage einzusetzen, um zu g ewährleisten, dass diese Temperaturen zu jedem Zeitpun kt dieser Betrieb svorgänge — und solange sich unverbrannter Abfall im Brennraum befindet — aufrechterhalten bleiben. Der Hilfsbrenner darf nicht mit Bren nstoff gesp eist werden , der höhere Emissionen zur Folge haben kann als die Verb rennung von Gasöl gemäß Artikel 2 Nummer 2 der Richtlin ie 1999/32/E G des Rates vom 26. April 1999 über eine Verringerung des Schwefelg ehalts bestimmter flüssiger Kraft- oder Bren nstof fe (1) ABl. L 121 vom 11.5.1999, S. 13., von Flüssiggas oder Erdgas. (4) In den Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungsan­ lagen kommt ein automatisches System zum E insatz, um die Beschickung mit Ab fall unter folgenden Umstän den zu verhindern: a) während des Anfahrvorgangs bis zum Erreichen der in Absatz 2 dieses Artik els festgelegten Temperatur oder der gemäß Artikel 51 Absatz 1 vorgegebenen Temperatur; b) bei jedem Ab sinken der Temperatur un ter die in Ab satz 2 dieses Artik els festgelegte Temperatur oder un ter die gemäß Artikel 51 Absatz 1 vorgegebene Temperatur; c) wenn die kontinuierlichen Messungen ergeben, dass ein Emissionsgrenzwert wegen einer Störung oder eines Ausfalls der Abgasreinigungseinrichtungen überschritten wird. (5) Jede von Ab fallverbrennungsanlagen oder Ab fallmit ­ verbrennungsanlagen erzeugte Wärme muss, soweit prak tikabel, genutzt werden. (6) Infektiöse klinische Abfälle werden ohne vorherige Vermi­ schung mit anderen Abfallarten und ohne direkte Handhabung in die Feuerung verbracht. (7) Die Mitg liedstaaten sorgen dafür, dass die Ab fall ­ verbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage von einer natürlichen Person b etrieben und kontrolliert wird, die die zur Leitung der Anlage erforderliche K ompetenz besitzt.Artikel 51 Genehmigu ng zur Änderung der Betriebsbedingu ngen (1) Sofern die sonstigen Anforderungen dieses Kapitels erfüllt sind, können die zustän digen Behörden Anforderungen zulassen, die sich von den in Artikel 50 Absätze 1, 2 und 3 und in Bezug auf die Temperatur in Absatz 4 des genannten Artikels festgeleg­ ten Anforderungen unterscheiden und in der Gen ehmigung für bestimmte Abfallarten oder bestimmte thermische Verfahren näher festgelegt werden. Die Mitgliedstaaten können Vorschriften für diese Gen ehmigungen erlassen. (2) Die Änderung der Betrieb sbedingungen von Ab fall ­ verbrennungsanlagen darf jedoch im Verg leich zu den Rückstän­ den, die unter den in Artikel 50 Absätze 1, 2 und 3 festgelegten Bedingungen zu erwarten wären , keine höheren Rück stands ­ mengen oder Rück stände mit einem höheren Gehalt an org ani ­ schen Schadstoffen zur Folge haben. (3) Emissionen von organisch gebundenem Gesamtkohlenstoff und Kohlenmonoxid aus Abfallmitverbrennungsanlagen, für die eine Änderung der Betrieb sbedingungen gemäß Absatz 1 geneh­ migt wurde, müssen auch die in Anhang VI Teil 3 festg elegten Emissionsgrenzwerte einhalten. Emissionen von organisch gebundenem Gesamtk ohlenstoff aus Rindenkesseln in der Zellstoff- un d Papierindustrie, in denen Abfälle am Entstehungsort mitverbrannt werden und die vor dem 28. Dezemb er 2002 in Betrieb waren und für die vor diesem Zeit­ punkt eine Genehmigung erteilt worden ist und für die ein e Ände­ rung der Betrieb sbedingungen gemäß Absatz 1 genehmigt wurde, müssen auch die E missionsgrenzwerte in Anhang VI Teil 3 einhalten. (4) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission alle gemäß den Absätzen 1, 2 und 3 genehmigten Betriebsbedingungen und die Ergebnisse der vorg enommenen Prüfungen zusammen mit den Informationen mit, die ihr zur E inhaltung der Berichterstattun gs­ pflicht gemäß Artikel 72 übermittelt werden. Artikel 52 Anlieferu ng und Annahme des Abfalls (1) Der Betreib er einer Abfallverbrennungsanlage oder Abfall­ mitverbrennungsanlage hat alle erforderlichen Vorsichts­ maßnahmen hinsichtlich der Anlieferung und Annahme der Abfälle zu ergreifen, um die Verschmutzun g der Luft, des Boden s, des Oberflächen- und Grundwassers, andere Belastun gen der Umwelt, Geruchs- un d Lärmbelästigungen sowie direk te Gefah­ ren für die men schliche Gesundheit zu vermeiden oder, soweit es praktikabel ist, zu begrenzen. (2) Der Betreiber hat vor der An nahme des Abfalls in der Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage die Masse ein er jeden Abfallart nach Möglichkeit gemäß dem mit der Entscheidung 2000/532/E G aufgestellten Europäischen Abfall ­ verzeichn is zu bestimmen. (3) Der Betreiber trägt vor Annahme gefährlicher Abfälle in der Abfallverbrennungs- oder Abfallmitverbrennungsanlage die ver­ fügbaren Angaben über die Abfälle zusammen , damit festg estellt werden kann, ob die Genehmigungsbedingungen nach Artikel 45 Absatz 2 erfüllt sin d. 

--- Page 27 of 103 ---

(1)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/43 Diese Angaben müssen Folgendes umfassen: a) alle verwaltun gsmäßigen Angaben über den Entstehungs­ prozess, die in den in Absatz 4 Buchstab e a genannten Doku­ menten enthalten sind; b) physikalische und — soweit prak tikabel — chemische Zusammen setzung der Abfälle und alle sonstigen erforderli­ chen Angaben zur Beurteilun g der Eignung für den vorgese­ henen Verbrennungsprozess; c) Gefahrenmerkmale der Abfälle, Stoffe, mit den en sie nic ht vermischt werden dürfen , und Vorsichtsmaßn ahmen beim Umgang mit den Abfällen. (4) Der Betreib er muss vor An nahme gefährlicher Abfälle in der Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage mindestens folgende Verfahren durchführen : a) Es sind die Dok umente zu prüfen , die in der Richtlin ie 2008/98/E G und gegebenenfalls in der Verordn ung (EG) Nr. 1013/2006 des E uropäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verb ringung von Abfällen (1) ABl. L 190 vom 12.7.2006, S. 1.und den Rechtsvorschriften für Gefahrg uttransporte vorge­ schrieben sind; b) sofern dies nicht unangemessen ist, sind möglichst vor dem Abladen repräsentative Proben zu nehmen, um durch K on­ trollen zu überprüfen, ob die Abfälle den Angaben nach Absatz 3 entsprechen, und den zustän digen Behörden die Feststellun g der Art der b ehandelten Abfälle zu ermöglichen. Die Proben gemäß Buchstabe b sind nach der Verbrennung oder Mitverbrennung des betreffenden Abfalls mindestens einen Monat lang aufzubewahren. (5) Die zustän dige Behörde k ann für Abfallverbrennungsan ­ lagen oder Ab fallmitverbrennungsanlagen, die Teil ein er unter Kapitel II fallenden Anlage sind und nur innerhalb der Anlage ent­ standene Abfälle verbrennen oder mitverb rennen, Ausnahmen von den Absätzen 2, 3 und 4 gewähren. Artikel 53 Rückstände (1) Rückstände sind hinsichtlich Menge und Schädlichk eit auf ein Minimum zu beschränken. Die Rückstände sind soweit ange­ zeigt in der Anlage selbst oder außerhalb dieser zu verwerten . (2) Die Beförderun g und Zwischen lagerung von Trock e n­ rückständen in Form von Staub hat so zu erfolg en, dass diffuse Emissionen dieser Rück stände in die Umwelt vermieden werden. (3) Vor der Festleg ung des Entsorgungsweges für die Beseiti­ gung oder Verwertun g der Rück stände sind die physik alischen und chemischen E igenschaften und das Schadstoffpoten zial der Rückstände mit geeigneten Tests zu ermitteln . Diese Tests b etref­ fen die g esamte lösliche Frak tion und die lösliche Schwermetallfrak tion. Artikel 54 Wesentliche Änderu ng Eine Änderung des Betrieb s einer Abfallverbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage, die nur nichtgefährliche Abfälle einsetzt, in eine unter Kapitel II fallende Anlage, die die Verb ren­ nung oder Mitverb rennung gefährlicher Abfälle mit sich b ringt, gilt als wesentliche Änderung. Artikel 55 Berichterstattu ng und Information der Öffentlichkeit ü ber Abfallverbrennu ngs- und Abfallmitverbrennu ngsanlagen (1) Anträge auf neue Genehmigungen für Abfallverbrennungs­ anlagen oder Abfallmitverbrennungsanlagen werden für einen angemessenen Zeitraum der Öffen tlichkeit an einem oder mehre­ ren Orten zugänglich gemacht, um der Öffen tlichkeit vor der Ent­ scheidung der zustän digen Behörde Geleg enheit zur Stellungnahme zu den An trägen zu geben. Diese Entscheidun g mit mindestens einer Abschrift der Genehmigung und alle späte­ ren Aktualisierungen müssen der Öffentlichkeit ebenfalls zugäng­ lich gemacht werden. (2) Für Ab fallverbrennungsanlagen oder Ab fallmit ­ verbrennungsanlagen mit einer Nennkapazität von zwei Tonnen pro Stunde oder mehr werden in dem Bericht g emäß Artikel 72 Informationen über das Funktionieren und die Überwachung der Anlage geliefert und wird Rechen schaft über die Durchführun g des Verbrennungs- oder Mitverb rennungsprozesses und über die Emissionen in die Luft un d ins Wasser im Verg leich zu den Emissionsgrenzwerten abgelegt. Diese Information ist der Öffen t­ lichkeit zugänglich zu machen . (3) Eine Liste der Ab fallverbrennungsanlagen oder Abfallmit­ verbrennungsanlagen mit einer Nennkapazität von wen iger als zwei Ton nen pro Stunde wird von der zustän digen Behörde erstellt un d der Öffen tlichkeit zugänglich gemacht. KAPITEL V SONDERVORSCHRIFTEN FÜR ANLAGEN UND TÄTIGKEITEN, BEI DENEN ORGANISCHE LÖSUNGSMITTEL EINGESETZT WERDEN Artikel 56 Anwendu ngsbereich Dieses Kapitel gilt für Tätigkeiten, die in Anhang VII Teil 1 aufg e­ listet sind und bei denen gegebenenfalls die in dem g enannten Anhang Teil 2 festg elegten Schwellen werte für den Lösun gsmittel­ verbrauch erreicht werden . 

--- Page 28 of 103 ---

(1)L 334/44 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Artikel 57 Begriffsbestimmu ngen Im Sinne dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck : 1. „ bestehende Anlage “ eine Anlage, die am 29. März 1999 in Betrieb war oder für die vor dem 1. April 2001 ein e Geneh­ migung erteilt oder Reg istrierung vorgenommen worden ist oder für die der Betreib er vor diesem Zeitpun kt einen voll­ ständigen Genehmigungsantrag gestellt hat, sofern sie spätes­ tens am 1. April 2002 in Betrieb genommen wurde; 2. „Abgase “ die aus ein em Schornstein oder einer Vorrichtun g zur Emissionsminderung endgültig in die Luft freigesetzten Gase, die flüchtig e organische Verbindungen oder son stige Schadstoffe enthalten; 3. „ diffuse Emissionen “ alle nicht in Abgasen enthaltenen Emis­ sionen flüchtiger organischer Verbindungen in die Luft, den Boden oder das Wasser sowie Lösun gsmit tel, die in ein em Produkt enthalten sind, soweit in An hang VII Teil 2 nicht anders angegeben; 4. „ Gesamtemission en “ die Summe der diffusen Emissionen un d der Emissionen in Abgasen; 5. „Mischung “ Mischung im Sinne der Begriffsbestimmung in Artikel 3 Absatz 2 der Verordn ung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezemb er 2006 zur Registrierung, Bewertun g, Zulassun g und Beschränkung chemischer Stoffe (RE ACH) und zur Schaffun g einer Europäischen Chemikalienagentur (1) ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1.; 6. „Klebstoff “ jede Mischun g, einschließlich aller org anischen Lösungsmittel oder Mischun gen, die für ihre Gebrauchs­ tauglichkeit organische Lösungsmittel enthalten müssen, die dazu verwen det wird, E inzelteile eines Produk ts zusammen zukleben; 7. „ Druckfarbe “ eine Mischung, einschließlich aller organischen Lösungsmittel oder Mischun gen, die für ihre Gebrauchs­ tauglichkeit organische Lösungsmittel enthalten müssen, die in einem Druckverfahren für das Bedruck en einer Oberfläche mit Text oder Bildern verwendet wird; 8. „Klarlack “ einen durchsichtig en Beschichtun gsstoff; 9. „Verbrauch “ die Gesamtmen ge an organischen Lösungsmit ­ teln, die in einer Anlage je Kalenderjahr oder innerhalb eines beliebigen Zwölfmon atszeitraums eingesetzt wird, abzüglich aller flüchtigen organischen Verbindungen, die zur Wieder­ verwendung zurück gewonnen werden; 10. „eingesetzte Lösungsmittel “ die Men ge der org anischen Lösungsmittel und ihre Menge in Mischungen, die bei der Durchführun g einer Tätigkeit verwendet werden, einschließ­ lich der innerhalb und außerhalb der Anlage zurück gewon­ nenen Lösungsmittel, die jedes Mal zu b erücksichtigen sind, wenn sie zur Durchführun g der Tätigkeit verwendet werden;11. „ Wiederverwen dung “ die Verwen dung organischer Lösungs­ mittel, die aus ein er Anlage für techn ische oder kommerzi ­ elle Zweck e zurück g ewonnen werden; dazu zählt die Nutzung als Brennstoff, nicht jedoch die E ndlagerung zurück gewonnener organischer Lösungsmittel als Abfall; 12. „gefasste Bedingungen “ Bedingungen, unter denen eine Anlage so betrieben wird, dass die b ei der Tätigkeit freigesetz­ ten flüchtigen organischen Verbindungen erfasst un d entwe­ der durch ein en Schornstein oder ein e Vorrichtun g zur Emissionsminderung kontrolliert abgeleitet und somit nicht vollständig diffus emittiert werden ; 13. „An- und Abfahren “ die Vorgänge, mit denen der Betrieb s- oder Bereitschaftszustan d einer Tätigkeit, eines Gerätes oder eines Behälters herg estellt oder beendet wird, ausg enommen regelmäßig wiederkehrende Phasen bei einer Tätigkeit. Artikel 58 Substitution gefährlicher Stoffe Stoffe oder Mischun gen, denen aufgrund ihres Gehalts an flüch­ tigen organischen Verbindungen, die gemäß der Verordnun g (EG) Nr. 1272/2008 als k arzinogen, mutagen oder reproduk tions­ toxisch eingestuft sind, die Gefahren hinweise H340, H350, H350i, H360D oder H360F zug eordnet oder die mit diesen Hin­ weisen zu kennzeichnen sind, werden in k ürzestmöglicher Frist soweit wie mög lich durch wen iger schädliche Stoffe oder Mischungen ersetzt. Artikel 59 Reduzierung der Emissionen (1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßn ah ­ men, um bei jeder Anlage sicherzustellen , dass a) die Emissionen an flüchtigen organischen Verbindungen aus den Anlagen die Emissionsgrenzwerte für Abgase und die Grenzwerte für die diffusen Emissionen oder die Gren zwerte für die Gesamtemission en nicht überschreiten und die ande­ ren Anforderungen des Anhangs VII Teile 2 un d 3 eingehal­ ten werden; b) die Anlagen die Anforderungen des Reduzierun gsplans gemäß Anhang VII Teil 5 erfüllen , sofern ein e Emissions ­ minderung in der gleichen Höhe erzielt wird, wie dies b ei Anwendung der Emissionsgrenzwerte gemäß Buchstabe a der Fall wäre. Die Mitgliedstaaten berichten der Kommission gemäß Artikel 72 Absatz 1 über die in Bezug auf die g leichwertige Emissions­ minderung gemäß Buchstabe b erzielten Fortschritte. (2) Weist der Betreib er gegenüber der zustän digen Behörde nach, dass die E inhaltung der Grenzwerte für diffuse E missionen bei einer einzelnen Anlage technisch und wirtschaftlich n icht machbar ist, so kann die zustän dige Behörde ab weichend von Absatz 1 Buchstab e a genehmigen, dass die E missionen die Emissionsgrenzwerte überschreiten, sofern k eine wesentlichen Risiken für die men schliche Gesundheit oder die Umwelt zu erwarten sin d und der Betreib er gegenüber der zustän digen Behörde nachweist, dass die b esten verfügbaren Technik en ver­ wendet werden. 

--- Page 29 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/45 (3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde für die in der Tabelle des Anhangs VII Teil 2 unter Nummer 8 aufg e­ führten Beschichtun gstätigkeiten, die nicht unter gefassten Bedin­ gungen ausgeführt werden k önnen, genehmigen, dass die Emissionen der Anlage die Anforderungen jenes Absatzes nicht erfüllen, sofern der Betreib er gegenüber der zustän digen Behörde nachweist, dass die E inhaltung dieser An forderungen technisch und wirtschaftlich n icht machbar ist und dass die b esten verfüg­ baren Techniken verwendet werden. (4) Die Mitgliedstaaten erstatten der Kommission im Einklang mit Artikel 72 Absatz 2 über die Ausnahmen gemäß den Absät­ zen 2 und 3 dieses Artik els Bericht. (5) Zum Schutz der Gesun dheit der Allgemeinheit und der Umwelt müssen Emissionen entweder von flüchtigen organi schen Verbindungen, denen die Gefahren hinweise H340, H350, H350i, H360D oder H360F zug eordnet sind oder die mit diesen Hinwei­ sen zu kennzeichnen sind, oder von flüchtigen halogenierten organischen Verbindungen, denen die Gefahren hinweise H341 oder H351 zug eordnet sind oder die mit diesen Hinweisen zu kennzeichnen sind, unter gefassten Bedingungen behandelt wer­ den, soweit dies techn isch und wirtschaftlich machbar ist; diese Emissionen dürfen die ein schlägigen Emissionsgrenzwerte in Anhang VII Teil 4 nicht überschreiten. (6) Bei Anlagen, in denen zwei oder mehr Tätig keiten jeweils die Schwellen werte nach Anhang VII Teil 2 üb erschreiten, gilt Folgendes: a) Bei den in Absatz 5 festgelegten Stoffen sind die Anforderun­ gen dieses Ab satzes für die jeweilig e Tätigkeit einzeln einzuhalten. b) Bei allen anderen Stoffen i) sind entweder die Anforderungen nach Absatz 1 für jede Tätigkeit einzeln einzuhalten; oder ii) dürfen die Gesamtemission en von flüchtig en organi ­ schen Verbindungen nicht die Werte üb erschreiten, die bei Anwendung von Ziffer i erreicht worden wären. (7) Es werden alle geeigneten Vorsichtsmaßn ahmen ergriffen, um die Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen während der An- und Abfahrvorgänge so gering wie möglich zu halten. Artikel 60 Emissionsü berwachung Die Mitgliedstaaten gewährleisten entweder durch Angabe in den Genehmigungsbedingungen oder durch Festleg ung allgemeiner bindender Vorschriften , dass die Messun gen der Emissionen gemäß Anhang VII Teil 6 durchg eführt werden. Artikel 61 Einhaltung der Emissionsgrenzwerte Die Emissionsgrenzwerte für Abgase gelten als eingehalten, wenn die Bedingungen gemäß Anhang VII Teil 8 erfüllt sin d.Artikel 62 Berichterstattu ng über die Einhaltu ng der Vorschriften Der Betreib er übermittelt der zustän digen Behörde auf An frage die Angaben, die es dieser g estatten, die Einhaltung folgender Parameter zu überprüfen: a) Emissionsgrenzwerte für Abgase, Grenzwerte der diffusen Emissionen und Gesamtemission sgrenzwerte; b) Anforderungen des Reduzierun gsplans nach Anhang VII Teil 5; c) gemäß Artikel 59 Absätze 2 und 3 gewährte Abweichungen. Dies kann eine gemäß Anhang VII Teil 7 erstellte Lösun gsmittel­ bilanz einschließen. Artikel 63 Wesentliche Änderu ng bestehender Anlagen (1) Wird die maximale Masse der in einer Anlage eingesetzten organischen Lösungsmittel, gemittelt über einen Tag, sofern die Anlage unter anderen Bedingungen als denen des An- un d Abfah­ rens und der Wartun g der Ausrüstun g entsprechend ihrer Ausle­ gung betrieben wird, geändert, so gilt dies als wesen tliche Änderung, wenn sie zu einer Erhöhung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen führt, die folg ende Werte übersteigt: a) 25 % bei einer Anlage, die entweder Tätigke iten, die in den unteren Schwellen wertbereich der Nummern 1, 3, 4, 5, 8, 10, 13, 16 oder 17 der Tab elle in Anhang VII Teil 2 fallen , oder Tätigkeiten, die unter eine andere Nummer des An hangs VII Teil 2 fallen, durchführt un d einen Lösungsmittelverbrauch von weniger als 10 t/Jahr hat; b) 10 % bei allen anderen Anlagen. (2) Bei bestehenden Anlagen, an denen eine wesentliche Ände­ rung vorgenommen wird oder die in folge einer wesentlichen Änderung erstmals un ter diese Richtlin ie fallen, wird der b etref­ fende Anlagenteil, der einer wesentlichen Änderung unterzogen wird, entweder als Neuan lage oder als b estehende Anlage einge­ stuft, sofern die Gesamtemission en der gesamten Anlage nicht den Wert übersteigen, der erreicht worden wäre, wen n der wesen t­ lich geänderte Anlagenteil als Neuan lage behandelt worden wäre. (3) Im Falle einer wesentlichen Änderung überprüft die zustän ­ dige Behörde, ob die Anlage die Anforderungen dieser Richtlin ie erfüllt. Artikel 64 Informationsau stausch über die Substitution organischer Lösungsmittel Die Kommission organisiert einen Informationsaustausch mit den Mitgliedstaaten, der betreffenden Industrie und Nichtregierungs­ organisationen, die sich für den Umweltschutz ein setzen, über die Verwendung organischer Lösungsmittel und ihrer poten ziellen Ersatzstoffe sowie üb er Techniken, die die potenziell gerin gst en Auswirkungen auf Luft, Wasser, Boden , die Ökosysteme und die menschliche Gesundheit haben. 

--- Page 30 of 103 ---

L 334/46 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Es findet ein Informationsaustausch über folgende Themen statt: a) die Gebrauchstauglichkeit; b) die potenziellen Auswirkungen auf die men schliche Gesund­ heit im Allgemeinen und die Exposition am Arbeitsplatz im Besonderen; c) die potenziellen Auswirkungen auf die Umwelt; d) die wirtschaftlichen Auswirkungen, insbesondere das Kosten- Nutzen-Verhältnis der verfüg baren Alternativen. Artikel 65 Zugang zu Informationen (1) Die Entscheidung der zustän digen Behörde ein schließlich mindestens einer Abschrift der Gen ehmigung sowie etwaig e Aktualisierungen sind der Öffen tlichkeit zugänglich zu machen . Die für Anlagen geltenden allgemeinen bindenden Vorschriften und das Verzeichn is der genehmigungs- und registrierungspflich­ tigen Anlagen sind der Öffen tlichkeit zugänglich zu machen . (2) Die Ergebnisse der gemäß Artikel 60 durchzuführen den Überwachung der Emissionen, die der zustän digen Behörde vor­ liegen, sind ebenfalls der Öffen tlichkeit zugänglich zu machen . (3) Die Absätze 1 und 2 dieses Artik els gelten vorbehaltlich der Einschränkungen des Artik els 4 Absätze 1 und 2 der Richtlin ie 2003/4/EG. KAPITEL VI SONDERVORSCHRIFTEN FÜR TITANDIOXID PRODUZIERENDE ANLAGEN Artikel 66 Geltungsbereich Dieses Kapitel gilt für Anlagen, die Titandioxid produzieren . Artikel 67 Verbot der Einleitu ng von Abfällen Die Mitgliedstaaten verbieten die Einleitung folgender Abfälle in ein Gewässer, Meere oder Ozean e: a) feste Abfälle; b) Mutterlaug en, die in der Filtration sphase nach Hydrolyse der Titansulfatlösung in Anlagen, die das Sulfatverfahren anwen­ den, anfallen, einschließlich der mit solchen Laugen ver­ mischten sauren Abfälle, die insgesamt mehr als 0,5 % freie Schwefelsäure un d verschieden e Schwermetalle en thalten, darunter auch Mutterlaug en, die verdün nt wurden, bis sie 0,5 % oder wen iger freie Schwefelsäure en thalten;c) Abfälle aus Anlagen, die das Chloridverfahren anwenden, mit einem Gehalt an freier Salzsäure un d verschieden en Schwer­ metallen von mehr als 0,5 %, ein schließlich Abfälle, die ver­ dünnt wurden, bis sie 0,5 % oder wen iger freie Salzsäure enthalten; d) Filtersalze, Schlämme un d flüssige Abfälle, die bei der Behandlung (Konzentrierung oder Neutralisierun g) der in den Buchstaben b und c genannten Abfälle anfallen und verschie­ dene Schwermetalle en thalten, nicht jedoch n eutralisierte und gefilterte bzw. geklärte Abfälle, die Schwermetalle n ur in Spuren enthalten und die vor jeg licher Verdünnung einen pH-Wert von mehr als 5,5 aufweisen . Artikel 68 Verminderu ng der Emissionen ins Wasser Die von den Anlagen ins Wasser ab geleiteten Emissionen dürfen die in Anhang VIII Teil 1 festg elegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Artikel 69 Vermeidu ng und Verminderu ng von Emissionen in die Luft (1) Emissionen von Säuretröpfchen aus den An lagen sind zu vermeiden . (2) Die von den Anlagen ausgehenden Emissionen in die Luft dürfen die E missionsgrenzwerte in Anhang VIII Teil 2 n icht überschreiten. Artikel 70 Überwachu ng der Emissionen (1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die E missionen ins Wasser überwacht werden, damit die zustän digen Behörden die Einhaltung der Genehmigungsauflagen und des Artikels 68 über­ prüfen können. (2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die E missionen in die Luft üb erwacht werden, damit die zustän digen Behörden die Einhaltung der Genehmigungsauflagen und des Artikels 69 über­ prüfen können. Diese Überwachung umfasst zumin dest die Über­ wachung der Emissionen gemäß Anhang VIII Teil 3. (3) Die Überwachung wird nach CEN-Normen oder, sofern diese nicht zur Verfüg ung stehen, nach ISO-Normen, nationalen oder anderen internationalen Normen durchg eführt, mit denen sichergestellt werden kann, dass Daten von gleicher wissenschaft­ licher Qualität erhob en werden. 

--- Page 31 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/47 KAPITEL VII AUSSCHUSS, ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN Artikel 71 Zuständige Behörden Die Mitgliedstaaten benennen die für die Wahrn ehmung der Pflichten aufgrund dieser Richtlin ie zuständigen Behörden . Artikel 72 Berichterstattu ng durch die Mitgliedstaaten (1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die K ommission Informationen erhält über die Umsetzun g dieser Richtlin ie, über repräsentative Daten üb er Emissionen und sonstige Arten von Umweltverschmutzun g, über Emissionsgrenzwerte, über die Anwendung der besten verfügbaren Techniken gemäß den Arti­ keln 14 und 15, insbesondere über die Gewährun g von Ausnah­ men gemäß Artikel 15 Absatz 4, sowie üb er Fortschritte b ei der Entwicklung und Anwendung von Zuk unftstechniken gemäß Artikel 27. Die Mitg liedstaaten stellen diese Informationen in elektronischer Form zur Verfüg ung. (2) Es wird nach dem in Artik el 75 Absatz 2 genannten Regelungsverfahren festgelegt, welche Art von Informationen die Mitgliedstaaten in welcher Form un d mit welcher Häufig keit gemäß Absatz 1 zu übermitteln haben. Dazu gehört auch die Bestimmun g der speziellen Tätig keiten und Schadstoffe, für die die in Ab satz 1 genannten Angaben zur Verfüg ung zu stellen sind. (3) Die Mitgliedstaaten erstellen ab 1. Januar 2016 eine jährli­ che Aufstellun g der Schwefeldioxid-, Stick stoffoxid- und Staube­ missionen und des Energieinputs für alle von Kapitel III erfassten Feuerungsanlagen. Unter Berücksichtigung der in Artik el 29 festg elegten Aggregationsregeln erhält die zustän dige Behörde folg ende Anga ­ ben für jede Feuerun gsanlage: a) Feuerungswärmeleistung der Feuerun gsanlage (in MW); b) Art der Feuerun gsanlage: Kesselfeuerung, Gasturbine, Gas­ motor, Dieselmotor, an dere (genau anzugeben); c) Datum der Betrieb saufnahme der Feuerun gsanlage; d) Jahresgesamtemissionen (in t/Jahr) an Schwefeldioxid, Stick ­ stoffoxiden und Staub (als Schweb stoffe insgesamt); e) Zahl der Betrieb sstunden der Feuerun gsanlage; f) jährlicher Gesamten ergieinput, bezogen auf den Nettobrenn­ wert (in TJ pro Jahr), aufg eschlüsselt in die folg enden Brennstoffkategorien: Steinkohle, Braunkohle, Biomasse, Torf, andere feste Bren nstoffe (genau anzugeben), flüssige Brennstoffe, Erdgas, sonstige Gase (genau anzugeben).Die in diesen Aufstellun gen enthaltenen Jahresanga ben für jede einzelne Anlage werden der Kommission auf Anfrage zur Verfü­ gung gestellt. Alle drei Jahre wird der K ommission innerhalb von zwölf Mon a­ ten nach Ablauf des betreffenden Dreijahreszeitraums ein e Zusammen fassung dieser Aufstellun gen zur Verfüg ung gestellt. In dieser Zusammen fassung sind die Angaben zu Feuerun gsanlagen in Raffinerien gesondert aufgeführt. Die Kommission macht den Mitg liedstaaten und der Öffentlich­ keit gemäß der Richtlin ie 2003/4/EG innerhalb von 24 Monaten nach Ablauf des betreffenden Dreijahreszeitraums eine Zusam­ menfassung des Vergleichs und der Bewertun g der Aufstellun gen zugänglich. (4) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission ab dem 1. Januar 2016 jährlich folg ende Daten: a) für Feuerungsanlagen, auf die Artik el 31 Anwendung findet, den Schwefelg ehalt der verwen deten heimischen festen Brennstoffe und den erzielten Schwefelab scheidegrad, gemit­ telt über jeden Monat. Im ersten Jahr der An wendung von Artikel 31 wird auch die techn ische Begründung dafür über­ mittelt, warum die E inhaltung der in Artikel 30 Absätze 2 und 3 genannten Emissionsgrenzwerte nicht durchführb ar ist; und b) für Feuerun gsanlagen, die im gleitenden Durchschn i tt über einen Zeitraum von fün f Jahren n icht mehr als 1 500 Betriebsstunden pro Jahr in Betrieb sin d, die Zahl der Betriebsstunden pro Jahr. Artikel 73 Überprüfung (1) Auf der Grundlage der in Artikel 72 genannten Informati­ onen übermittelt die Kommission dem Europäischen Parlamen t und dem Rat b is zum 7. Januar 2016 und danach alle drei Jahre einen Bericht zur Üb erprüfung der Umsetzun g dieser Richtlin ie. Dieser Bericht umfasst ein e Bewertun g der Frage, ob ein Tätig­ werden der Union durch Festleg ung bzw. Aktualisierung unions­ weit geltender Mindestanforderungen in Bezug auf Emissionsgrenzwerte sowie in Bezug auf Überwachungs- und Ein­ haltungsvorschriften für Tätigkeiten im Rahmen der in den drei vorhergehenden Jahren angenommenen BVT-Schlussfolg erungen erforderlich ist; dies erfolg t auf der Grun dlage folgender Kriterien: a) Auswirkungen der betreffenden Tätigkeiten auf die Umwelt insgesamt; und b) Stand der Anwendung der besten verfügbaren Techniken (BVT) bei diesen Tätigkeiten. In dieser Bewertun g wird die in Artikel 13 Absatz 4 genannte Stel­ lungnahme des Forums b erücksichtigt. Kapitel III und Anhang V dieser Richtlin i e gelten als Festleg ung der unionsweit geltenden Mindestanforderungen bei Großfeuerun gsanlagen. 

--- Page 32 of 103 ---

L 334/48 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 Der Bericht wird erforderlichen falls von einem Gesetzgebungs­ vorschlag begleitet. Wird bei der im zweiten Unterabsatz genann­ ten Bewertung festgestellt, dass die Un ion tätig werden muss, so umfasst der Gesetzg ebungsvorschlag Bestimmun gen zur Festle­ gung oder Aktualisierung von unionsweit geltenden Mindestan ­ forderungen in Bezug auf E missionsgrenzwerte sowie in Bezug auf Überwachungs- und Einhaltungsvorschriften zur Bewertun g der betroffenen Tätigkeiten. (2) Die Kommission überprüft bis 31. Dezember 2012, ob die folgenden Emissionen reduziert werden müssen: a) Emissionen aus der Verb rennung von Brennstoffen in Anla­ gen mit einer Feuerungswärmeleistung von wen iger als 50 MW; b) Emissionen aus der in tensiven Rinderhaltung; und c) Emissionen aus der Ausb ringung von Dung und Gülle. Die Kommission übermittelt die Ergebnisse dieser Üb er prüfung dem Europäischen Parlamen t und dem Rat, g egebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag. (3) Die Kommission berichtet dem Europäischen Parlamen t und dem Rat b is zum 31. Dezemb er 2011 darüb er, ob Folgendes in Anhang I festgelegt werden muss: a) differenzierte Kapazitätsschwellen für die Haltun g unter ­ schiedlicher Geflüg elarten einschließlich des Sonderfalls von Wachteln; b) Kapazitätsschwellen für die gleichzeitige Haltung verschiede­ ner Arten von Tieren in der gleichen Anlage. Die Kommission übermittelt die Ergebnisse dieser Üb er prüfung dem Europäischen Parlamen t und dem Rat, g egebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag. Artikel 74 Änderungen der Anhänge Damit die Bestimmun gen dieser Richtlin ie auf der Grun dlage der besten verfügbaren Techniken an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt an gepasst werden k önnen, erlässt die Kommission gemäß Artikel 76 und unter den in den Artikeln 77 und 78 festg elegten Bedingungen delegierte Rechtsak te zur Anpassung von Anhang V Teile 3 un d 4, Anhang VI Teile 2, 6, 7 und 8 und Anhang VII Teile 5, 6, 7 un d 8 an den wissenschaftli­ chen und technischen Fortschritt. Artikel 75 Ausschussverfahren (1) Die Kommission wird von einem Ausschuss un terstützt. (2) Wird auf diesen Ab satz Bezug genommen, so gelten die Artikel 5 und 7 des Beschlusses 1999/468/E G unter Beachtun g von dessen Artikel 8. Der Zeitraum n ach Artikel 5 Absatz 6 des Beschlusses 1999/468/E G wird auf drei Mon ate festgesetzt. Artikel 76 Ausübung der Befugnisübertragung (1) Die Befug nis zum Erlass der in Artik el 48 Absatz 5 und Artikel 74 genannten delegierten Rechtsak te wird der K ommis ­ sion für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 6. Januar 2011 übertragen. Die Kommission erstellt spätesten s sechs Mon ate vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht üb er die über­ tragene Befugnis. Die Befug nisübertragung verlängert sich auto­ matisch um Zeiträume g leicher Länge, es sei den n, das Europäische Parlamen t oder der Rat widerrufen sie g emäß Artikel 77. (2) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. (3) Die der Kommission übertragene Befugnis zum Erlass dele­ gierter Rechtakte unterliegt den in den Artikeln 77 und 78 fest­ gelegten Bedingungen. Artikel 77 Widerruf der Befugnisübertragung (1) Die Befug nisübertragung nach Artikel 48 Absatz 5 und Artikel 74 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. (2) Das Organ, das ein internes Verfahren eingeleitet hat, um darüber zu beschließen, ob eine Befugnisübertragung widerrufen werden soll, bemüht sich, das an dere Organ und die Kommission innerhalb einer angemessenen Frist vor der en dgültigen Beschluss­ fassung zu unterrichten, und nennt dabei die übertragene Befug­ nis, die widerrufen werden könnte, sowie die etwaig en Gründe für einen Widerruf. (3) Der Widerrufsb eschluss beendet die Übertragung der in diesem Beschluss an gegebenen Befugnisse. Der Beschluss wird sofort oder zu ein em darin angegebenen späteren Zeitpunkt wirk­ sam. Die Gültig keit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird davon nicht berührt. Der Beschluss wird im Amts­ blatt der Europäischen Union veröffen tlicht. Artikel 78 Einwände gegen delegierte Rechtsakte (1) Das Europäische Parlament oder der Rat k önnen gegen einen delegierten Rechtsakt innerhalb einer Frist von zwei Mon a­ ten ab dem Datum der Üb ermittlung Einwände erheben. Auf Initiative des Europäischen Parlamen ts oder des Rates wird diese Frist um zwei Mon ate verlängert. (2) Haben bis zum Ablauf der in Ab satz 1 genannten Frist weder das E uropäische Parlament noch der Rat Einwände gegen den delegierten Rechtsakt erhoben, so wird dieser im Amtsblatt der Europäischen Union veröffen tlicht und tritt zu dem darin genann­ ten Datum in Kraft. 

--- Page 33 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/49 Der delegierte Rechtsakt kann vor Ablauf dieser Frist im Amtsblatt der Europäischen Union veröffen tlicht werden und in Kraft treten, wenn das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommis­ sion mitgeteilt haben, dass sie nicht die Absicht haben, Einwände zu erheben. (3) Erheben entweder das Europäische Parlament oder der Rat innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist Einwände gegen einen delegierten Rechtsakt, so tritt dieser n icht in Kr aft. Das Org an, das Einwände gegen den delegierten Rechtsakt vorbringt, erläutert die Gründe für seine Einwände gegen den delegierten Rechtsakt. Artikel 79 Sanktionen Die Mitgliedstaaten legen fest, welche San ktionen bei einem Ver­ stoß gegen die innerstaatlichen Vorschriften zur Umsetzun g die­ ser Richtlin ie zu verhän gen sind. Die Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mitg lied staaten tei­ len der Kommission die entsprechenden Bestimmun gen bis zum 7. Januar 2013 mit un d melden ihr umgehend alle Änderungen dieser Bestimmun gen. Artikel 80 Umsetzu ng (1) Die Mitgliedstaaten erlassen die erforderlichen Rechts- un d Verwaltun gsvorschriften, um Artikel 2, Artikel 3 Nummern 8, 11 bis 15, 18 bis 23, 26 bis 30, 34 bis 38 und 41, Artikel 4 Absätze 2 und 3, Artikel 7, Artikel 8 und 10, Artikel 11 Buchstab en e und h, Artikel 12 Absatz 1 Buchstab en e and h, Artikel 13 Absatz 7, Artikel 14 Absatz 1 Buchstab e c Ziffer ii, Artik el 14 Absatz 1 Buchstaben d, e, f und h, Artikel 14 Absätze 2 bis 7, Artikel 15 Absätze 2 bis 5, Artikel 16, 17 un d 19, Artikel 21 Absätze 2 bis 5, Artikel 22, 23, 24, 27, 28 un d 29, Artikel 30 Absätze 1, 2, 3, 4, 7 un d 8, Artikel 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38 un d 39, Arti­ kel 40 Absätze 2 und 3, Artikel 42 und 43, Artikel 45 Absatz 1, Artikel 58, Artikel 59 Absatz 5, Artikel 63, Artikel 65 Absatz 3, Artikel 69, 70, 71, 72 un d 79, und Anhang I Unterabsatz 1 sowie Anhang I Nummern 1.1, 1.4, 2.5 Buchstab e b, 3.1, 4, 5, 6.1 Buch­ stabe c, 6.4 Buchstab e b, 6.10 und 6.11, An hang II, Anhang III Nummer 12, An hang V, Anhang VI Teil 1 Buchstab e b, Teil 4 Nummern 2.2, 2.4, 3.1 un d 3.2, Teil 6 Nummern 2.5 und 2.6 sowie Teil 8 Nummer 1.1 Buchstab e d, Anhang VII Teil 4 Num­ mer 2, Teil 5 Nummer 1, Teil 7 Nummer 3, An hang VIII Teil 1 Nummern 1 un d 2 Buchstab e c, Teil 2 Nummern 2 un d 3 und Teil 3 bis zum 7. Januar 2013 nachzukommen. Sie wenden diese Vorschriften ab dem gleichen Datum an . Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst oder durch ein en Hinw eis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlin ie Bezug. Die Mitg l iedstaaten legen die Einzelheiten der Bezug nahme fest. (2) Die Mitgliedstaaten teilen der K ommission den Wortlaut der wichtig sten innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem un ter diese Richtlin ie fallenden Gebiet erlassen.Artikel 81 Aufhebung (1) Die Richtlinien 78/176/EWG, 82/883/EWG, 92/112/EWG, 1999/13/E G, 2000/76/E G und 2008/1/EG, geändert durch die in Anhang IX Teil A aufg eführten Rechtsakte, werden mit Wirkung vom 7. Januar 2014 aufg ehoben, unbeschadet der Verpflichtun ­ gen der Mitgliedstaaten bezüglich der Fristen für die Umsetzun g der in Anhang IX Teil B aufg eführten Richtlinien in nationales Recht und ihrer Anwendung. (2) Die Richtlin ie 2001/80/E G, geändert durch die in Anhang IX Teil A aufg eführten Rechtsak te, wird mit Wirk ung vom 1. Januar 2016 aufg ehoben, unbeschadet der Verpflichtun ­ gen der Mitgliedstaaten bezüglich der Fristen für die Umsetzun g der in Anhang IX Teil B aufg eführten Richtlinien in nationales Recht und ihrer Anwendung. (3) Verweise auf die aufg ehobenen Richtlinien gelten als Ver­ weise auf die vorlieg ende Richtlinie und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang X zu lesen . Artikel 82 Übergangsbestimmu ngen (1) Bei Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I, Nummer 1.1 für Tätigkeiten mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 50 MW, Nummern 1.2 und 1.3, Nummer 1.4 Buchstab e a, Num­ mern 2.1 bis 2.6, Nummern 3.1 bis 3.5, Nummern 4.1 bis 4.6 für Tätigkeiten betreffend die Erzeugung durch chemische Prozesse, Nummern 5.1 un d 5.2 für in der Richtlin ie 2008/1/E G erfasste Tätigkeiten, Nummer 5.3 Buchstab e a Ziffern i und ii, Num­ mer 5.4, Nummer 6.1 Buchstab en a und b, Nummern 6.2 und 6.3, Nummer 6.4 Buchstab e a, Nummer 6.4 Buchstab e b für in der Richtlinie 2008/1/EG erfasste Tätig keiten, Nummer 6.4 Buch­ stabe c und Nummern 6.5 bis 6.9 durchführen und die vor dem 7. Januar 2013 in Betrieb sind und für die vor diesem Zeitpun kt eine Genehmigung erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollstän diger Genehmigungsantrag gestellt wurde, sofern sie spätesten s am 7. Januar 2014 in Betrieb genom­ men werden, wenden die Mitgliedstaaten die gemäß Artikel 80 Absatz 1 erlassen en Rechts- un d Verwaltun gsvorschriften ab dem 7. Januar 2014 an, mit Ausn ahme des Kapitels III und des Anhangs V. (2) Bei Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I, Nummer 1.1 für Tätigkeiten mit einer Feuerungswärmeleistung von 50 MW, Nummer 1.4 Buchstab e b, Nummern 4.1 bis 4.6 für Tätig keiten betreffend die Erzeugung durch b iologische Prozesse, Num­ mern 5.1 und 5.2 für nicht in der Richtlin ie 2008/1/EG erfasste Tätigkeiten, Nummer 5.3 Buchstab e a Ziffern iii bis v, Num­ mer 5.3 Buchstab e b, Nummern 5.5 und 5.6, Nummer 6.1 Buch­ stabe c, Nummer 6.4 Buchstab e b für nicht in der Richtlin ie 2008/1/E G erfasste Tätig keiten und Nummern 6.10 un d 6.11 durchführen un d die vor dem 7. Januar 2013 in Betrieb sin d, wenden die Mitgliedstaaten die gemäß dieser Richtlin ie erlassenen Rechts- und Verwaltun gsvorschriften ab dem 7. Juli 2015 an , mit Ausnahme der Kapitel III und IV und der Anhänge V und VI. 

--- Page 34 of 103 ---

L 334/50 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 (3) Bei Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 2 wenden die Mitgliedstaaten ab dem 1. Januar 2016 die Rechts- un d Ver­ waltungsvorschriften an, die gemäß Artikel 80 Absatz 1 erlassen wurden, um Kapitel III und Anhang V nachzukommen. (4) Bei Feuerungsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 3 wenden die Mitgliedstaaten ab dem 7. Januar 2013 die Richtlin ie 2001/80/E G nicht mehr an. (5) Anhang VI Teil 4 Nummer 3.1 g ilt für Feuerun gsanlagen mit Abfallmitverbrennung bis zum: a) 31. Dezemb er 2015 für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 2; b) 7. Januar 2013 für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 3. (6) Anhang VI Teil 4 Nummer 3.2 g ilt für Feuerun gsanlagen mit Abfallmitverbrennung ab dem: a) 1. Januar 2016 für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 2; b) 7. Januar 2013 für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 3. (7) Artikel 58 findet ab dem 1. Juni 2015 Anwendung. Bis zu diesem Zeitpun kt werden Stoffe oder Mischun gen, denen auf­ grund ihres Gehalts an flüchtigen organischen Verbindungen, die gemäß der Verordn ung (EG) Nr. 1272/2008 als k arzinogen, mutagen oder reproduk tionstoxisch eingestuft sind, die Gefahren­ hinweise H340, H350, H350i, H360D oder H360F oder die R-Sätze R45, R46, R49, R60 oder R61 zug eordnet sind oder die mit diesen Hin weisen oder Sätzen zu k ennzeichnen sind, in kürzestmöglicher Frist soweit wie mög lich durch wen iger schäd­ liche Stoffe oder Mischun gen ersetzt. (8) Artikel 59 Absatz 5 findet ab dem 1. Juni 2015 Anwen ­ dung. Bis zu diesem Zeitpun kt müssen zum Schutz der Gesun d­ heit der Allgemeinheit und der Umwelt E missionen entweder vonflüchtigen organischen Verbindungen, denen die Gefahren hin ­ weise H340, H350, H350i, H360D oder H360F oder die R-Sätze R45, R46, R49, R60 oder R61 zug eordnet sind oder die mit die­ sen Hinweisen oder Sätzen zu kennzeichnen sind, oder von flüch­ tigen halogenierten organischen Verbindungen, denen die Gefahrenhinweise H341 oder H351 oder die R-Sätze R40 oder R68 zugeordnet sind oder die mit diesen Hinweisen oder Sätzen zu kennzeichnen sind, unter gefassten Bedingun g en beha ndelt werden, soweit dies techn isch und wirtschaftlich machb ar ist; diese Emissionen dürfen die ein schlägigen Emissionsgrenzwerte in Anhang VII Teil 4 nicht überschreiten. (9) Anhang VII Teil 4 Nummer 2 fin det ab dem 1. Juni 2015 Anwendung. Bis zu diesem Zeitpun kt ist bei Emissionen von flüchtigen halogenierten organischen Verbindungen, denen der Gefahrenhinweis H341 oder H351 oder der R-Satz R40 oder R68 zugeordnet ist oder die mit dem b etreffenden Hinweis bzw. R-Satz zu kennzeichnen sind, ein Emissionsgrenzwert von 20 mg/Nm3 einzuhalten, wenn der Massen strom der Summe der emittierten Verbindungen, die zu ein er Kennzeichnung mit dem Gefahren ­ hinweis H341 oder H351 oder dem R-Satz R40 oder R68 füh­ ren, 100 g/h oder mehr b eträgt. Der Emissionsgrenzwert bezieht sich auf die Summe der Massen der einzelnen Verbindungen. Artikel 83 Inkrafttreten Diese Richtlin ie tritt am zwan zigsten Tag nach ihrer Veröffen tli­ chung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. Artikel 84 Adressaten Diese Richtlin ie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. Geschehen zu Straßb urg am 24. Novemb er 2010. Im Namen des Europäischen Der Präsident J. BUZEKParlaments Im Namen des Rates Der Präsident O. CHASTE L 

--- Page 35 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/51 ANHANG I Kategorien von Tätigkeiten nach Artikel 10 Die im Folg enden genannten Schwellen werte beziehen sich allgemein auf Produk tionskapazitäten oder Leistun gen. Werden mehrere unter derselben Tätigkeitsbeschreibung mit einem Schwellen wer t aufgeführte Tätigkeiten in ein un d derselben Anlage durchgeführt, so addieren sich die K apazitäten dieser Tätig keite n. Bei Abfallbehandlungstätigkeiten erfolgt diese Berechnung auf der Ebene der Tätigkeiten nach den Nummern 5.1, 5.3.a un d 5.3.b. Die Kommission stellt Leitlin ien für Folgendes auf: a) Beziehungen zwischen den in diesem An hang und den in den Anhängen I und II der Richtlin ie 2008/98/E G beschrie­ benen Abfallbehandlungstätigkeiten; und b) Auslegung des Begriffs „ industrieller Maßstab“ in Bezug auf die in diesem An hang beschriebenen Tätigkeiten der che­ mischen Industrie. 1. Energiewirtschaft 1.1. Verbrennung von Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmele istung von 50 MW oder mehr 1.2. Raffinieren von Mineralöl und Gas. 1.3. Erzeugung von Koks. 1.4. Vergasung oder Verflüssig ung von a) Kohle; b) anderen Brennstoffen in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 MW oder mehr. 2. Herstellun g und Verarbeitung von Metallen 2.1. Rösten oder Sintern von Metallerz ein schließlich sulfidischer E rze . 2.2. Herstellun g von Roheisen oder Stahl (Primär- oder Sek undärschmelzu ng) einschließlich Stranggießen mit einer Kapa­ zität von mehr als 2,5 t pro Stun de. 2.3. Verarbeitung von Eisenmetallen: a) Warmwalzen mit einer Leistung von mehr als 20 t Rohstahl pro Stun de; b) Schmieden mit Hämmern , deren Schlagenergie 50 Kilojoule pro Hammer üb e rschreitet, b ei einer Wärmeleistun g von über 20 MW; c) Aufbringen von schmelzflüssig en metallischen Schutzschichten mit einer Verarbeitungskapazität von mehr als 2 t Rohstahl pro Stun de. 2.4. Betrieb von Eisenmetallgießereien mit einer Produktionskapazität von über 20 t pro Tag . 2.5. Verarbeitung von Nichteisen metallen: a) Gewinnung von Nichteisen rohmetallen aus Erzen, Konzentraten oder sekun dären Rohstoffen durch metallur­ gische Verfahren , chemische Verfahren oder elektrolytische Verfahren ; b) Schmelzen von Nichteisen metallen, einschließlich Legierungen, darunter auch Wiederg e winnu ngsp rodukte un d Betrieb von Gießereien , die Nichteisen -Metallgussprodukte herstellen, mit ein er Schmelzk apazität von mehr als 4 t pro Tag bei Blei und Kadmium oder 20 t pro Tag bei allen anderen Metallen. 2.6. Oberflächenbehandlung von Metallen oder Kunststoffen durch ein elektrolytisches oder chemisches Verfahren , wenn das Volumen der Wirkbäder 30 m3 übersteigt. 

--- Page 36 of 103 ---

L 334/52 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 3. Mineralverarbeitende Industrie 3.1. Herstellun g von Zement, Kalk und Magnesiumoxid: a) Herstellun g von Zementklinkern in Drehrohröfen mit einer Produktions kapazität von über 500 t pro Tag oder in anderen Öfen mit einer Produktionskapazität von über 50 t pro Tag ; b) Herstellun g von Kalk in Öfen mit einer Produktionskapazität von über 50 t pro Tag ; c) Herstellun g von Magnesiumoxid in Öfen mit einer Produktionskapazität von über 50 t pro Tag . 3.2. Gewinnung von Asbest oder Herstellun g von Erzeugnissen aus Asbest. 3.3. Herstellun g von Glas einschließlich Glasfasern mit einer Schmelzk a pazität von über 20 t pro Tag . 3.4. Schmelzen mineralischer Stoffe einschließlich der Herstellun g von Mineralfasern mit einer Schmelzk apazität von über 20 t pro Tag. 3.5. Herstellun g von keramischen Erzeugnissen durch Bren nen, und zwar insb esondere von Dachziegeln, Ziegelsteinen, feuerfesten Steinen, Fliesen, Steinzeug oder Porzellan mit einer Produktion skapazität von über 75 t pro Tag und/oder einer Ofenkapazität von über 4 m3 und einer Besatzdichte von über 300 kg/m3 pro Ofen. 4. Chemische Industrie Im Sinne dieses Abschnitts ist die Herstellun g im Sinne der Kategorien von Tätigkeiten des Abschnitts 4 die Herstel­ lung der in den Nummern 4.1 bis 4.6 genannten Stoffe oder Stoffg ruppen durch chemische oder b iologische Umwandlung im industriellen Umfang. 4.1. Herstellun g von organischen Chemikalien wie a) einfachen Kohlenwasserstoffen (lineare oder rin gförmige, gesättigt e oder un gesättigte, aliphatische oder aromatische); b) sauerstoffhaltig en Kohlenwasserstoffen, insbesondere Alkohole, Aldehyde, K etone, Carbonsäuren, Ester und Estergemische, Acetate, E ther, Peroxide un d Epoxide; c) schwefelhaltig en Kohlenwasserstoffen; d) stickstoffhaltigen Kohlenwasserstoffen, insbesondere Amine, Amide, Nitroso-, Nitro- oder Nitratverb indungen, Nitrile, Cyanate, Isocyanate; e) phosphorhaltig en Kohlenwasserstoffen; f) halogenhaltigen Kohlenwasserstoffen; g) metallorganischen Verbindungen; h) Kunststoffen (Polymeren , Chemiefasern , Fasern auf Zellstoffb asis); i) synthetischen Kautschuken; j) Farbstoffen und Pigmenten; k) oberflächenaktiven Stoffen und Tensiden. 4.2. Herstellun g von anorganischen Chemikalien wie a) Gase wie Ammon iak, Chlor un d Chlorwasserstoff, Fluor un d Fluorwasserstoff, K ohlenstoffoxiden, Schwefel­ verbindungen, Stickstoffoxiden, Wasserstoff, Schwefeldioxid, Phosg e n; b) Säuren wie Chromsäure, Flusssäure, Phosphorsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Schwefelsäure, Oleum, schwefe­ lige Säuren; 

--- Page 37 of 103 ---

(1)17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/53 c) Basen wie Ammon iumhydroxid, Kaliumhydroxid, Natriumhydroxid; d) Salze wie Ammon iumchlorid, Kaliumchlorat, Kaliumkarbonat, Natriumkarb onat, Perborat, Silbernitrat; e) Nichtmetalle, Metalloxide oder son stige anorganische Verbindungen wie Kalziumkarbid, Silicium, Siliciumkarbid. 4.3. Herstellun g von phosphor-, stick stoff- oder kaliumhaltigen Düngem itteln (Einnährstoff- oder Mehrn ährstoffdünger). 4.4. Herstellun g von Pflanzenschutzmitteln oder Bioziden . 4.5. Herstellun g von Arzneimitteln einschließlich Zwischen erzeugniss en 4.6. Herstellun g von Explosivstoffen. 5. Abfallbehandlung 5.1. Beseitigung oder Verwertun g von gefährlichen Abfällen mit einer Kap azität von über 10 t pro Tag im Rahmen einer oder mehrerer der folg enden Tätigkeiten: a) biologische Behandlung; b) physikalisch-chemische Behandlung; c) Vermengung oder Vermischun g vor der Durchführun g einer der anderen in den Nummern 5.1 und 5.2 genann­ ten Tätigkeiten; d) Rekonditionierung vor der Durchführun g einer der anderen in den Nummern 5.1 und 5.2 genannten Tätigkeiten; e) Rückgewinnung/Regenerierung von Lösungsmitteln; f) Verwertun g/Rückgewinnung von anderen anorganischen Stoffen als Metallen und Metallverb indungen; g) Regenerierung von Säuren oder Basen ; h) Wiedergewinnung von Bestandteilen, die der Bek ämpfung von Verunreini gungen dienen; i) Wiedergewinnung von Katalysatorenbestandteilen; j) Wiederaufb ereitung von Öl oder an dere Wiederverwen dungsmöglichkeit en von Öl; k) Oberflächenaufbringung. 5.2. Beseitigung oder Verwertun g von Abfällen in Abfallverbrennungsanl agen oder in Abfallmitverbrennungsanlagen a) für die Verbrennung nicht gefährlicher Abfälle mit einer Kapazität von über 3 t pro Stun de; b) für gefährliche Abfälle mit einer Kapazität von über 10 t pro Tag . 5.3. a) Beseitigung nicht gefährlicher Abfälle mit einer Kapazität von über 50 t pro Tag im Rahmen einer oder meh­ rerer der folg enden Tätigkeiten und unter Ausschluss der Tätig keiten, die unter die Richtlin ie 91/271/EWG des Rates vom 21. Mai 1991 üb er die Behan dlung von kommunalem Abwasser (1) ABl. L 135 vom 30.5.1991, S. 40. fallen: i) biologische Behandlung; ii) physikalisch-chemische Behandlung; iii) Abfallvorbehandlung für die Verb rennung oder Mitverb rennung; iv) Behandlung von Schlacken und Asche; v) Behandlung von metallischen Abfällen — unter Einschluss von Elektro- und Elektronik-Altgeräten sowie von Altfahrzeug en und ihren Bestandteilen — in Schredderan lagen. 

--- Page 38 of 103 ---

(1)L 334/54 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 b) Verwertun g — oder ein e Kombination aus Verwertun g und Beseitigung — von nichtgefährlichen Abfällen mit einer Kapazität von mehr als 75 t pro Tag im Rahmen einer der folgenden Tätigkeiten und unter Ausschluss der unter die Richtlin ie 91/271/EWG fallenden Tätigkeiten: i) biologische Behandlung; ii) Abfallvorbehandlung für die Verb rennung oder Mitverb rennung; iii) Behandlung von Schlacken und Asche; iv) Behandlung von metallischen Abfällen — unter Einschluss von Elektro- und Elektronik-Altgeräten sowie von Altfahrzeug en und ihren Bestandteilen — in Schredderan lagen. Besteht die einzige Abfallbehandlungstätigkeit in der anaeroben Vergär ung, so gilt für diese Tätig keit ein Kapazitätsschwellenwert von 100 t pro Tag . 5.4. Deponien im Sinne des Artikels 2 Buchstab e g der Richtlin ie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 üb er Abfall­ deponien (1) ABl. L 182 vom 16.7.1999, S. 1. mit einer Aufnahmekapazität von über 10 t Abfal l pro Tag oder ein er Gesamtk apazität von über 25 000 t, mit Ausn ahme der Depon ien für Inertabfälle. 5.5. Zeitweilig e Lagerung von gefährlichen Abfällen, die nicht unter Nummer 5.4 fallen , bis zur Durchführun g einer der in den Nummern 5.1, 5.2, 5.4 un d 5.6 aufgeführten Tätigkeiten mit einer Gesamtkapazität von über 50 t, mit Aus­ nahme der zeitweilig en Lagerung — bis zur Sammlun g — auf dem Gelän de, auf dem die Ab fälle erzeugt worden sind. 5.6. Unterirdische Lagerung gefährlicher Abfälle mit einer Gesamtkapaz ität von über 50 t. 6. Sonstige Tätigkeiten 6.1. Herstellun g von folgenden Produkten in Industrieanlagen: a) Zellstoff aus Holz oder an deren Faserstoffen ; b) Papier oder Pappe mit ein er Produktionskapazität von über 20 t pro Tag ; c) eine oder mehrere der folg enden Arten von Platten auf Holzb asis mit eine r Produktionskapazität von über 600 m3 pro Tag: Grobspanplatten (OSB-Platten ), Spanplatten oder Faserplatten. 6.2. Vorbehandlung (Waschen , Bleichen , Mercerisieren ) oder Färb en von Textilfasern oder Textilien mit ein er Verarbeitungskapazität von über 10 t pro Tag 6.3. Gerben von Häuten oder Fellen mit einer Verarbeitungskapazität von mehr als 12 t Fertig erzeugnissen pro Tag. 6.4. a) Betrieb von Schlachthäusern mit einer Produktionskapazität von mehr als 50 t Schlachtk örper pro Tag. b) Behandlung und Verarbeitung, mit allein iger Ausnahme der Verpack u ng , folgend er Rohstoffe, un abhängig davon, ob sie zuvor verarb eitet wurden oder nicht, zur Herstellun g von Nahrungsmitteln oder Futterer­ zeugnissen aus i) ausschließlich tierischen Rohstoffen (mit allein iger Ausnahme von Milch) mit ein er Produktionskapazität von mehr als 75 t Fertig erzeugnissen pro Tag; ii) ausschließlich pflan zlichen Rohstoffen mit ein er Produktionskapaz ität von mehr als 300 t Fertig e rzeug­ nissen pro Tag oder 600 t pro Tag , sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufein ander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist; iii) tierischen und pflanzlichen Rohstoffen sowohl in Mischerzeug nisse n als auch in ungemischten Erzeugnis­ sen mit einer Produktionskapazität (in Tonnen Fertigerzeugnisse) pro Tag von mehr als —75, wenn A 10 oder mehr b eträgt; oder —[300 — (22,5 × A)] in allen anderen Fällen, wobei „ A“ den gewichtsprozentualen Anteil der tierischen Stoffe an der Produk tionskapazität von Fertig­ erzeugnissen darstellt. Die Verpack ung ist im Endgewicht des Erzeugnisses nicht enthalten. 

--- Page 39 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/55 Dieser Un terabschnitt gilt nicht, wenn es sich bei dem Rohstoff ausschließlich um Milch han delt. c) ausschließliche Behandlung und Verarbeitung von Milch, wenn die ein ge hende Milchmen ge 200 t pro Tag über­ steigt (Jahresdurchschn ittswert). 6.5. Beseitigung oder Verwertun g von Tierkörpern oder tierischen Abfäll en mit einer Verarbeitungskapazität von mehr als 10 t pro Tag . 6.6. Intensivhaltung oder -aufzucht von Geflügel oder Schwein en a) mit mehr als 40 000 Plätzen für Geflüg el b) mit mehr als 2 000 Plätzen für Mastschwein e (Schweine über 30 kg) oder c) mit mehr als 750 Plätzen für Säue. 6.7. Behandlung von Oberflächen von Stoffen , Gegenständen oder Erzeug nis sen unter Verwendung von organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum Appretieren , Bedrucken, Beschichten, E ntfetten, Imprägnieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder Trän ken, mit einer Verbrauchskapazität von mehr als 150 k g organischen Lösungsmitteln pro Stunde oder von mehr als 200 t pro Jahr. 6.8. Herstellun g von Kohlenstoff (Hartbrandkohle) oder Elektrographit durch Bren nen oder Graphitieren . 6.9. Abscheidung von CO2-Strömen aus Anlagen, die unter diese Richtlin ie fallen, zur geologische n Speicherun g gemäß der Richtlinie 2009/31/E G. 6.10. Konservierung von Holz und Holzerzeug nissen mit Chemik alien mit einer Produktionskapazität von mehr als 75 m3 pro Tag, sofern sie nicht ausschließlich der Bläueschutzb ehandlung dient. 6.11. Eigenständig betriebene Behandlung von Abwasser, das nicht unter die Richtlin ie 91/271/EWG fällt und von einer unter Kapitel II fallenden Anlage eingeleitet wird. 

--- Page 40 of 103 ---

L 334/56 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 ANHANG II Schadstoffliste LUFT 1. Schwefeloxide un d sonstige Schwefelverb indungen 2. Stickstoffoxide und sonstige Stickstoffverbindungen 3. Kohlenmonoxid 4. Flüchtige organische Verbindungen 5. Metalle und Metallverb indungen 6. Staub, einschließlich Feinpartikel 7. Asbest (Schwebeteilchen und Fasern) 8. Chlor und Chlorverb indungen 9. Fluor und Fluorverb indungen 10. Arsen und Arsenverbindungen 11. Zyanide 12. Stoffe und Gemische mit n achgewiesenermaßen karzinogenen, mutagene n oder sich mög licherweise auf die Fortpflan ­ zung auswirkenden Eigenschaften, die sich üb er die Luft auswirk en 13. Polychlordib enzodioxine und Polychlordib enzofurane WASSER 1. Halogenorganische Verbindungen und Stoffe, die im wässrig en Milieu halog enorganische Verbindungen bilden 2. Phosphororg anische Verbindungen 3. Zinnorganische Verbindungen 4. Stoffe und Gemische mit n achgewiesenermaßen in wässrigem Milieu oder üb er wässriges Milieu übertragbaren karzi­ nogenen, mutagenen oder sich mög licherweise auf die Fortpflan zung auswirkenden Eigenschaften 5. Persistente Kohlenwasserstoffe sowie beständige und bioakkumulierb are organische Giftstoffe 6. Zyanide 7. Metalle und Metallverb indungen 8. Arsen und Arsenverbindungen 9. Biozide und Pflanzenschutzmittel 10. Schwebestoffe 11. Stoffe, die zur Eutrophierung beitragen (insbesondere Nitrate un d Phosphate) 12. Stoffe, die sich un günstig auf den Sauerstoffg ehalt auswirken (und sich mittels Parametern wie BSB un d CSB usw. mes­ sen lassen) 13. Stoffe, die in Anhang X der Richtlin ie 2000/60/E G aufgeführt sind 

--- Page 41 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/57 ANHANG III Kriterien fü r die Ermittlu ng der besten verfü gbaren Techniken 1. Einsatz abfallarmer Technologie. 2. Einsatz weniger gefährlicher Stoffe. 3. Förderung der Rückgewinnung und Wiederverwertun g der bei den einzelne n Verfahren erzeugten und verwendeten Stoffe und gegebenenfalls der Abfälle. 4. Vergleichbare Verfahren , Vorrichtun gen und Betriebsmethoden, die mit E rfolg im industriellen Maßstab erprobt wurden. 5. Fortschritte in der Techn ologie und in den wissenschaftlichen Erkennt nissen. 6. Art, Auswirkungen und Menge der jeweilig en Emissionen. 7. Zeitpunkte der Inbetriebnahme der neuen oder der b estehenden Anlagen. 8. Für die Einführung einer besseren verfügbaren Technik erforderliche Zeit. 9. Verbrauch an Rohstoffen und Art der bei den einze lnen Verfahren verwen de ten Rohstoffe (ein schließlich Wasser) sowie Energieeffizienz. 10. Die Notwendigkeit, die Gesamtwirk ung der Emissionen und die Gefahren für die Umwelt so weit wie mög lich zu ver­ meiden oder zu verrin gern. 11. Die Notwendigkeit, Unfällen vorzubeugen und deren Folgen für die Umwelt zu verrin gern. 12. Von internationalen Organisationen veröffentlichte Informationen . 

--- Page 42 of 103 ---

L 334/58 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 ANHANG IV Öffentlichkeitsbeteiligu ng an Entscheidu ngsverfahren 1. Die Öffentlichkeit wird (durch öffen tliche Bekanntmachung oder auf anderem g eeignetem Wege, wie durch elek troni­ sche Medien, soweit diese zur Verfüg ung stehen) frühzeitig im Verlauf des E ntscheidungsverfahrens, spätestens jedoch, sobald die Informationen nach vernünftigem Ermessen zur Verfüg ung geste llt werden können, über Folgendes informiert: a) den Genehmigungsantrag oder gegebenenfalls den Vorschlag zur Ak tualisierung einer Genehmigung oder von Genehmigungsauflagen im Einklang mit Artikel 21 einschließlich der Beschreib ung der in Artikel 12 Absatz 1 auf­ geführten Punkte; b) gegebenenfalls die Tatsache, dass im Rahmen der En t scheidung eine einz elstaatliche oder g renzüberschreitende Umweltverträg lichkeitsprüfung oder Konsultationen zwischen den Mitgl iedstaaten gemäß Artikel 26 erforderlich sind; c) genaue Angaben zu den jeweiligen Behörden , die für die E ntscheidung zuständig sind, bei denen relevante Infor­ mationen erhältlich sin d bzw. bei denen Stellungnahmen oder Fragen einge reicht werden können, sowie zu vor­ gesehenen Fristen für die Üb ermittlung von Stellungnahmen oder Fragen; d) die Art möglicher Entscheidungen oder, soweit vorhan den, den Entschei dungsentwurf; e) gegebenenfalls die Einzelheiten zu einem Vorschlag zur Ak tualisierun g einer Genehmigung oder von Genehmigungsauflagen; f) die Angaben dazu, wan n, wo und in welcher Weise die ein schlägigen Inform ationen zugänglich sind; g) die Einzelheiten zu den Bestimmun gen für die Beteilig ung und Konsultat ion der Öffen tlichkeit nach Nummer 5. 2. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der b etroffenen Öffentlichk eit innerhalb eines angemessenen zeitlichen Rahmens Folgendes zugänglich gemacht wird: a) in Übereinstimmung mit den einzelstaatlichen Rechtsvorschriften die wichtig sten Berichte un d Empfehlungen, die der bzw. den zuständigen Behörden zu dem Zeitpun kt vorliegen, zu dem die b e troffene Öffentlichkeit nach Num­ mer 1 informiert wird; b) in Übereinstimmung mit der Richtlin ie 2003/4/EG andere als die in Nummer 1 g enannten Informationen, die für die Entscheidung nach Artikel 5 der vorlieg enden Richtlinie von Bedeutung sind und die erst zug änglich werden, nachdem die betroffene Öffentlichkeit nach Nummer 1 in formiert wurde. 3. Die betroffene Öffentlichkeit hat das Recht, der zustän digen Behörde geg enüber Stellung zu nehmen und Meinungen zu äußern, bevor eine Entscheidung getroffen wird. 4. Die Ergebnisse der Konsultationen nach diesem Anhang sin d bei der Entscheidung in angemessener Weise zu berücksichtigen. 5. Die Mitgliedstaaten treffen g enaue Vorkehrungen dafür, wie die Öffen t lichke it unterrichtet (b eispi elsweise durch Anschläge innerhalb eines gewissen Umkreises oder Veröffen tlichung in Lokalzeitungen) und die betroffene Öffentlich­ keit angehört (beispielsweise durch Aufforderun g zu schriftlichen Stellungnahmen oder durch ein e öffentliche Anhö­ rung) wird. Der Zeitrahmen für die verschieden en Phasen muss so g ewählt werden, dass ausreichen d Zeit zur Verfüg ung steht, um die Öffen tlichkeit zu informieren, und dass der b etroffenen Öffentlichkeit ausreichen d Zeit zur effek tiven Vor­ bereitung und Beteiligung während des umweltb ezogenen Entscheidungsve rfahrens vorbehaltlich dieses Anhangs gege­ ben wird. 

--- Page 43 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/59 ANHANG V Technische Bestimmu ngen für Feuerungsanlagen TEIL 1 Emissionsgrenzwerte für Feuerungsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 2 1. Alle Emissionsgrenzwerte werden bei einer Temperatur von 273,15 K, einem Druck von 101,3 kPa und nach Abzug des Wasserdampfg ehalts des Abgases und bei einem Bezugs- O2-Gehalt von 6 % für feste Bren nstoffe, 3 % für Feuerun gs­ anlagen für flüssig e und gasförmige Brennstoffe mit Ausnahme von Gasturbin en und Gasmotoren und 15 % für Gas­ turbinen und Gasmotoren berechnet. 2. SO2-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Aus­ nahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärme­ leistung (MW)Steinkohle und Braunkohle sowie andere feste Bren nstoffeBiomasse Torf Flüssige Brennstoffe 50-100 400 200 300 350 100-300 250 200 300 250 > 300 200 200 200 200 Für Feuerun gsanlagen für feste Bren nstoffe, bei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpun kt ein vollständiger Genehmig ungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde) un d die im glei tenden Durchschn itt über einen Zeit­ raum von fünf Jahren höchstens 1 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, gilt ein SO2-Emissionsgrenzwert von 800 mg/Nm3. Für Feuerun gsanlagen für flüssig e Brennstoffe, bei denen die Genehmigun g vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpun kt ein vollständiger Genehmig ungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde) un d die im glei tenden Durchschn itt über einen Zeit­ raum von fünf Jahren höchstens 1 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, gilt ein SO2-Emissionsgrenzwert von 850 mg/Nm3 im Falle von An lagen mit einer Feuerungswärmeleistung von nicht mehr als 300 MW un d von 400 mg/Nm3 im Falle von Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 300 MW. Für einen Teil einer Feuerungsanlage, dessen Abgase über einen oder mehrere g esonderte Abgasabzüge in einen gemein­ samen Schornstein abgeleitet werden und der im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren höchs­ tens 1 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb ist, können die in den beide n vorangegangenen Absätzen in Abhängigkeit von der Feuerun gswärmeleistung der gesamten Anlage festgelegten Emission sg renzwerte vorg eschrieben werden. In die­ sem Fall werden die durch jeden der betreffenden Kanäle geleiteten Emissi onen gesondert überwacht. 3. SO2-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit g asförmigen Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Im Allgemeinen 35 Flüssiggas 5 Koksofengase mit niedrigem Heizwert 400 Hochofen gase mit niedrigem Heizwert 200 Für Feuerun gsanlagen, die aus Raffin erierückständen erzeugte Gase mit niedrig em Heizwert verfeuern und bei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollstän­ diger Genehmigungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde), gilt ein SO2-Emissionsgrenzwert von 800 mg/Nm3. 

--- Page 44 of 103 ---

L 334/60 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 4. NOx-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Aus­ nahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärme­ leistung (MW)Steinkohle und Braunkohle sowie andere feste Bren nstoffeBiomasse und TorfFlüssige Brennstoffe 50-100 300 450 bei Braunkohlestaubfeuerungen300 450 100-300 200 250 200 (1) > 300 200 200 150 (1) Anmerkung: (1)Der Emissionsgrenzwert beträgt 450 mg/Nm3 für die Verfeuerun g von Destillation s- und Konversionsrückständen aus der Rohölraf­ finierung für den Eigenverbrauch in Feuerungsanlagen, die eine Feuerung swärmeleistun g von nicht mehr als 500 MW hab en und bei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollstän­ diger Genehmigungsantrag gestellt wurde, sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde. Für Feuerun gsanlagen in Chemiean lagen, die flüssig e Produktionsrückst ände als nichtkommerziellen Brennstoff für den Eigenverbrauch verfeuern, eine Feuerungswärmeleistung von nicht mehr als 500 MW hab en und bei denen die Geneh­ migung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde), gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 450 mg/Nm3. Für Feuerun gsanlagen für feste oder flüssig e Brennstoffe mit einer Feuerungswärmeleistung von höchstens 500 MW, b ei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpun kt ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde) un d die im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren höchstens 1 500 Betrieb s­ stunden jährlich in Betrieb sind, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 450 mg/Nm3. Für Feuerun gsanlagen für feste Bren nstoffe mit einer Feuerungswärmelei stung von mehr als 500 MW, b ei denen die Genehmigung vor dem 1. Juli 1987 erteilt wurde un d die im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jah­ ren höchstens 1 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 450 mg/Nm3. Für Feuerun gsanlagen für flüssig e Brennstoffe mit einer Feuerungswärme leistung von mehr als 500 MW, b ei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollstän­ diger Genehmigungsantrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde) und die im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren höchstens 1 500 Betrieb sstunden jähr­ lich in Betrieb sind, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 400 mg/Nm3. Für einen Teil einer Feuerungsanlage, dessen Abgase über einen oder mehrere g esonderte Kanäle in einem gemeinsamen Schornstein abgeleitet werden und der im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fün f Jahren höchstens 1 500 Betriebsstunden jährlich in Betrieb ist, k önnen die in den drei voran gega ngenen Absätzen in Abhängigkeit von der Feuerungswärmeleistung der gesamten Anlage festgelegten Emissionsgre nzwerte vorgeschrieben werden. In diesem Fall werden die durch jeden der betreffenden Kanäle geleiteten Emissionen ges ondert überwacht. 5. Für Gasturbinen (einschließlich Gas- und Dampfturb inen-Anlagen (GuD)), die Leicht- un d Mitteldestillate als flüssig en Brennstoff verwenden, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 90 mg /Nm3 und ein CO-E missionsgrenzwert von 100 mg/Nm3. Gasturbinen für den Notbetrieb, die weniger als 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, fallen nicht unter die in dieser Nummer festg elegten Emissionsgrenzwerte. Die Betreib er solcher An lagen registrieren die geleisteten Betriebsstunden. 

--- Page 45 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/61 6. NOx- und CO-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit Gas b etriebene Feuerungsanlagen NOx CO Mit Erdgas betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbi­ nen und Gasmotoren100 100 Mit Hochofen gas, Koksofengas oder aus Raffin erierückständen erzeug­ tem Gas mit n iedrigem Heizwert b etriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren200 (4)— Mit Raffin erieheizgas betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren200 (4)— Mit Erdgas betriebene (1) Gasturbinen (einschließlich GuD) 50 (2) (3) 100 Anders als mit Erdgas betriebene Gasturbinen (einschließlich GuD) 120 — Gasmotoren 100 100 Anmerkungen: (1)Erdgas ist n atürlich vorkommendes Methangas mit nicht mehr als 20 Volumen -% Inertgasen und sonstigen Bestandteilen. (2)75 mg/Nm3 in folgenden Fällen, in denen der Wirkungsgrad der Gasturb ine unter ISO-Grundlastbedingungen bestimmt wird: i) Gasturbinen in Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung mit einem Gesamtwirkun gsgrad von über 75 v. H.; ii) Gasturbinen in Kombinationskraftwerken, deren elektrischer Gesamtwirk ungsgrad im Jahresdurchschn itt über 55 v. H. lieg t; iii) Gasturbinen für mechan ische Antriebszwecke. (3)Für einstufige Gasturbinen, die keiner der unter Anmerkung 2 genannten Kateg o rien zuzurechn en sind und deren Wirkungsgrad unter ISO-Grundlastbedingungen mehr als 35 v. H. b eträgt, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 50xη/35, wob ei η der in Prozent ausge­ drückte Wirkungsgrad der Gasturb ine unter ISO-Grundlastbedingungen ist. (4)300 mg/Nm3 für derartig e Feuerungsanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von nicht mehr als 500 MW, b ei denen die Geneh­ migung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollständiger Genehmigungs­ antrag gestellt wurde (sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde). Für Gasturb inen (einschließlich GuD) gelten die in der Tabelle un ter dieser Nummer aufg eführten NOx- und CO-Emissionsgrenzwerte nur bei einer Last von über 70 v. H. Für Gasturb inen (einschließlich GuD), bei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollständiger Genehmigungsan trag gestellt wurde (sofern die Anlage spätes­ tens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde) un d die im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren höchstens 1 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, gilt ein NOx-Emissionsgrenzwert von 150 mg/Nm3 im Falle von Anlagen, die mit Erdgas betrieben werden, und von 200 mg/Nm3 im Falle von Anlagen, die mit anderen Gasen oder flüssig en Brennstoffen betrieben werden. Für einen Teil einer Feuerungsanlage, dessen Abgase über einen oder mehrere g esonderte Kanäle in einem gemeinsamen Schornstein abgeleitet werden und der im gleitenden Durchschn itt über einen Zeitraum von fünf Jahren höchsten s 1 500 Betriebsstunden jährlich in Betrieb ist, k önnen die im vorangegan g enen Absatz in Abhängigkeit von der Feuerun gs ­ wärmeleistun g der gesamten Anlage festgelegten Emissionsgrenzwerte vorgeschrieben werden. In diesem Fall werden die durch jeden der betreffenden Kanäle geleiteten Emissionen gesondert übe rwacht. Gasturbinen und Gasmotoren für den Notb etrieb, die weniger als 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sin d, fallen nicht unter die unter dieser Nummer aufg eführten Emissionsgrenzwerte. Die Betreib er solcher An lagen registrieren die geleisteten Betriebsstunden. 7. Staub-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen m i t Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärmeleistung (MW)Steinkohle und Braunkohle sowie andere feste Bren nstoffeBiomasse und Torf Flüssige Brennstoffe (1) 50-100 30 30 30 100-300 25 20 25 > 300 20 20 20 Anmerkung:( 1)Der Emissionsgrenzwert beträgt 50 mg/Nm3 für die Verfeuerun g von Destillation s- und Konversionsrückständen aus der Rohölraf­ finierung für den Eigenverbrauch in Feuerungsanlagen, bei denen die Gene hmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die vor diesem Zeitpun kt von deren Betreibern ein vollständiger Genehmigung santrag gestellt wurde, sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb g enommen wurde. 

--- Page 46 of 103 ---

L 334/62 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 8. Staub-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit g asförmigen Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Im Allgemeinen 5 Hochofen gas 10 Anderweitig verwertbare Gase der Stahlin dustrie 30 TEIL 2 Emissionsgrenzwerte für Feuerungsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 3 1. Alle Emissionsgrenzwerte werden bei einer Temperatur von 273,15 K, einem Druck von 101,3 kPa und nach Abzug des Wasserdampfg ehalts des Abgases und bei einem Bezugs-O2-Gehalt von 6 % für feste Bren nstoffe, 3 % für Feuerun gs­ anlagen mit flüssig en und gasförmigen Brennstoffen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren und 15 % für Gas­ turbinen und Gasmotoren berechnet. Im Falle von k ombinierten Gas- und Dampfturb inen-Anlagen (GuD) mit Zusatzfeuerun g kann der Bezugssauerstoff­ gehalt von der zustän digen Behörde un ter Berücksichtigung der besondere n Merkmale der betreffenden Anlage festge­ legt werden. 2. SO2-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Aus­ nahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärme­ leistung (MW)Steinkohle und Braunkohle sowie andere feste Bren nstoffeBiomasse TorfFlüssige Brennstoffe 50-100 400 200 300 350 100-300 200 200 300 250 bei Wirbelschichtfeuerung200 > 300 150 200 bei Wirbelschichtfeuerung mit zirkulierender oder druck auf­ geladener Wirbelschicht150 150 200 bei Wirbelschichtfeuerung150 3. SO2-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit g asförmigen Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Im Allgemeinen 35 Flüssiggas 5 Koksofengase mit niedrigem Heizwert 400 Hochofen gase mit niedrigem Heizwert 200 4. NOx-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Aus­ nahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärmeleistung (MW)Steinkohle und Braunkohle sowie andere feste BrennstoffeBiomasse und Torf Flüssige Brennstoffe 50-100 300 400 bei Braunkohlestaubfeuerungen250 300 100-300 200 200 150 > 300 150 200 bei Braunkohlestaubfeuerungen150 100 

--- Page 47 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/63 5. Für Gasturb inen (einschließlich GuD), die Leicht- un d Mitteldestillate als flüssig en Brennstoff verwenden, gilt ein NOx- Emissionsgrenzwert von 50 mg/Nm3 und ein CO-Emissionsgrenzwert von 100 mg/Nm3. Gasturbinen für den Notbetrieb, die weniger als 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sind, fallen nicht unter die in dieser Nummer festg elegten Emissionsgrenzwerte. Die Betreib er solcher An lagen registrieren die geleisteten Betriebsstunden. 6. NOx- und CO-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit Gas b etriebene Feuerungsanlagen NOx CO Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren100 100 Gasturbinen (einschließlich GuD) 50 (1) 100 Gasmotoren 75 100 Anmerkung: (1)Für einstufige Gasturbinen, deren Wirk ungsgrad unter ISO-Grundlastbeding un gen mehr als 35 v.H. b eträgt, gilt ein NOx- Emissionsgrenzwert von 50 xη/35, wob ei η der in Prozen t ausgedrückte Wirkungsgrad der Gasturb ine unter ISO- Grundlastbedingungen ist. Für Gasturb inen (einschließlich GuD) gelten die unter dieser Nummer aufgeführten NOx- und CO-Emissionsgrenzwerte nur bei einer Last von über 70 v. H. Gasturbinen und Gasmotoren für den Notb etrieb, die weniger als 500 Betrieb sstunden jährlich in Betrieb sin d, fallen nicht unter die unter dieser Nummer aufg eführten Emissionsgrenzwerte. Die Betreib er solcher An lagen registrieren die geleisteten Betriebsstunden. 7. Staub-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit festen oder flüssig en Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen m i t Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Feuerungswärmeleistung (MW) 50- 300 20 > 300 10 20 für Biomasse un d Torf 8. Staub-Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für mit g asförmigen Brennstoffen betriebene Feuerungsanlagen mit Ausnahme von Gasturbinen und Gasmotoren Im Allgemeinen 5 Hochofen gas 10 Anderweitig verwertbare Gase der Stahlin dustrie 30 TEIL 3 Emissionsüberwachung 1. Die Konzentrationen von SO2, N Ox und Staub in Abgasen sind bei jeder Feuerun gsanlage mit einer Feuerungswä rme­ leistung von 100 MW oder mehr k ontinuierlich zu messen . Die CO-Konzentration der Abgase von jeder mit g asförmigen Brenn stoffen betriebenen Feuerungsanlage mit ein er Feuerungswärmeleistung von 100 MW oder mehr ist k ontinuierlich zu messen. 2. Die zustän dige Behörde k ann beschließen, in folgenden Fällen von den ko ntinuierlichen Messungen gemäß Nummer 1 abzusehen: a) für Feuerungsanlagen mit einer Lebensdauer von weniger als 10 000 Betrieb sstunden; b) für SO2 und Staub aus mit Erdgas betriebenen Feuerungsanlagen; 

--- Page 48 of 103 ---

L 334/64 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 c) für SO2 aus Feuerun gsanlagen, die mit Öl mit b ekanntem Schwefelg ehalt betrieben werden, sofern keine Abgas­ entschwefelungsanlage vorhanden ist; d) für SO2 aus mit Biomasse b etriebenen Feuerungsanlagen, wenn der Betreib er nachw eisen kann, dass die SO2- Emissionen unter keinen Umständen über den vorgeschriebenen Emissionsg renzwerten liegen können. 3. Wenn keine kontinuierlichen Messungen vorgeschrieben sind, müssen mindestens einmal alle sechs Mon ate Messun­ gen von SO2, N Ox, Staub und — bei mit Gas b etriebenen Anlagen — auch von CO durchg eführt werden. 4. Bei Feuerun gsanlagen, die mit Stein kohle oder Braun kohle betrieben werden, sind mindestens einmal pro Jahr die Gesamtqueck silberemissionen zu messen . 5. Als Alternative zu den SO2- und NOx-Messungen gemäß Nummer 3 k önnen andere Verfahren , die von der zustän di­ gen Behörde üb erprüft und gebilligt worden sind, angewandt werden, um die SO2- und NOx-Emissionen zu ermitteln . Diese Verfahren werden nach den einschlägigen CEN-Normen oder, sofern diese nicht zur Verfüg ung stehen, nach ISO-, nationalen oder anderen internationalen Normen durchgeführt, mit denen sichergestellt werden kann, dass Daten von gleicher wissenschaftlicher Qualität erhob en werden. 6. Im Falle wesen tlicher Änderungen beim eingesetzten Brennstoff oder in der Betrieb sweise der Anlagen ist die zustän ­ dige Behörde davon in Kenntnis zu setzen. Die zustän dige Behörde en tschei det, ob die Überwachungsvorschriften der Nummern 1 bis 4 weiterhin ausreichen oder ob sie angepasst werden müssen. 7. Die kontinuierlichen Messungen, die gemäß Nummer 1 dieses Ab schnitts durchgeführt werden, beinhalten die Mes­ sung von Sauerstoffg ehalt, Temperatur, Druck und Wasserdampfg ehalt der Abgase. Eine kontinuierliche Messung des Wasserdampfg ehalts der Abgase ist nicht notwendig, sofern die Abgasprob en getrocknet werden, bevor die Emissio­ nen analysiert werden. 8. Probenahme und Analyse relevanter Schadstoffe un d Messungen von Verfahren sparametern sowie die Qualitäts­ sicherung von automatisierten Messsystemen und die Referen zmessverfah ren zur Kalibrierung dieser Systeme werden nach CEN-Normen durchgeführt. Sind keine CEN-Normen verfügbar, so werden ISO-, nationale Normen oder andere internationale Normen angewandt, die sicherstellen , dass Daten von glei chwertiger wissenschaftlicher Qualität ermit­ telt werden . Die automatisierten Messsysteme sin d mindestens einmal jährlich durch Parallelmessun gen unter Verwendung der Referenzmethoden einer Kontrolle zu unterziehen. Der Betreiber unterrichtet die zustän dige Behörde üb er die Ergebnisse der Überprüfung der automatisierten Messsysteme. 9. In Bezug auf die Emissionsgrenzwerte darf der Wert des K onfidenzinterv alls von 95 v.H. ein es einzelnen Messergeb­ nisses folgende Prozentsätze nicht übersteigen: Kohlenmonoxid 10 % Schwefeldioxid 20 % Stickstoffoxide 20 % Staub 30 % 10. Die validierten Stunden- und Tagesmittelwerte werden aufgrund der ge messenen geltenden Stundenmittelwerte und nach Abzug des Wertes des un ter Nummer 9 g enannten Konfidenzintervalls be stimmt. Jeder Tag, an dem mehr als drei Stun denmittelwerte wegen Störung oder Wartun g des automatisierten Messsystems ungültig sind, wird für un gültig erklärt. Werden mehr als zehn Tage im Jahr weg en solcher Situation en für ungültig erklärt, verpflichtet die zustän dige Behörde den Betreiber, geeignete Maßnahmen einzuleiten, um die Zuverlässig keit des automatisierten Messsystems zu verb essern. 11. Bei Anlagen, für die der Schwefelab scheidegrad nach Artikel 31 gilt, ist auch der Schwefelg ehalt des in der Feuerun gs­ anlage verfeuerten Brennstoffs regelmäßig zu überwachen. Die zustän dig en Behörden sind über wesentliche Änderun­ gen in Bezug auf die Art des verwen deten Brennstoffs zu unterrichten. 

--- Page 49 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/65 TEIL 4 Beurteilung der Einhaltung von Emissionsgrenzwerten 1. Im Falle kontinuierlicher Messungen gelten die in den Teilen 1 und 2 aufgeführten Emissionsgrenzwerte als eingehalten, wenn die Auswertun g der Messerg ebnisse für die Betrieb sstunden innerhal b eines Kalenderjahres ergibt, dass alle n ach­ stehenden Bedingungen erfüllt sind: a) kein validierter Mon atsmittelwert überschreitet die einschlägigen Emissionsgrenzwerte gemäß den Teilen 1 und 2; b) kein validierter Tag esmittelwert überschreitet 110 % der ein schlägig en Emissionsgrenzwerte gemäß den Teilen 1 und 2; c) kein validierter Tag esmittelwert überschreitet 150 % der ein schlägig en Emissionsgrenzwerte gemäß den Teilen 1 und 2 im Falle von Großfeuerun gsanlagen, deren Kessel nur mit Steinkohle betrieben werden und deren Feuerungs­ wärmeleistun g weniger als 50 MW b eträgt; d) 95 % aller validierten Stun denmittelwerte über das Jahr g erec hnet über schreiten n icht 200 % der ein schlägigen Emissionsgrenzwerte gemäß den Teilen 1 und 2. Die validierten Mittelwerte werden gemäß Teil 3 Nummer 10 b estimmt. Bei der Berechn ung der durchschn ittlichen Emissionswerte bleiben die währen d der Zeitab sc hnitte gemäß Artikel 30 Absätze 5 und 6 und Artikel 37 sowie währen d der An- und Abfahrzeiten gemess enen Werte unberücksichtigt. 2. Sind keine kontinuierlichen Messungen vorgeschrieben, so gelten die in den Teilen 1 un d 2 aufgeführten Emissions ­ grenzwerte als eingehalten, wenn die Ergebnisse jeder einzelnen Messreihe oder der an deren Verfahren , die gemäß den von den zuständigen Behörden festgelegten Vorschriften definiert und be stimmt wurden , die Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. TEIL 5 Mindest-Schwefelabscheidegrad 1. Mindest-Schwefelabscheidegrad für die in Artikel 30 Absatz 2 aufgefüh rten Feuerungsanlagen Feuerungswärmeleistung (MW)Mindest-Schwefelabscheidegrad Anlagen, die vor dem 27. Novemb er 2002 eine Genehmigung erhalten haben oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpunkt ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt wurde, sofern die Anlage spätestens zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurdeSonstige Anlagen 50-100 80 % 92 % 100-300 90 % 92 % > 300 96 % (1)9 6 % Anmerkung: (1)Bei Feuerun gsanlagen, die mit Ölschiefer b etrieben werden, beträgt der Mindest-Schwefelabscheidegrad 95 %. 2. Mindest-Schwefelabscheidegrad für die in Artikel 30 Absatz 3 aufgefüh rten Feuerungsanlagen Feuerungswärmeleistung (MW) Mindest-Schwefelabscheidegrad 50-100 93 % 100-300 93 % > 300 97 % 

--- Page 50 of 103 ---

L 334/66 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 TEIL 6 Einhaltung des Schwefelabscheidegrads Die in Teil 5 dieses An hangs festgelegten Mindest-Schwefelabscheidegra de gelten als monatliche Durchschn ittsgrenzwerte. TEIL 7 Durchschnittliche Emissionsgrenzwerte für Mehrstofffeuerungsanlagen in Raffinerien Durchschn ittliche SO2-Emissionsgrenzwerte (mg/Nm3) für Mehrstofffeuerun gsanlagen — mit Ausn ahme von Gasturbinen und Gasmotoren — in Raffin erien, die Destillation s- und Konversionsrück stände aus der Rohölraffin i erung allein oder zusammen mit anderen Brennstoffen für den Eigenverbrauch verfeuern: a) Feuerungsanlagen, bei denen die Genehmigung vor dem 27. Novemb er 2002 erteilt oder für die von deren Betreibern vor diesem Zeitpun kt ein vollstän diger Genehmigungsantrag gestellt wurde (sofern die An lage spätesten s zum 27. Novemb er 2003 in Betrieb genommen wurde): 1 000 mg /Nm3; b) sonstige Feuerungsanlagen: 600 mg/Nm3. Diese Emissionsgrenzwerte werden bei einer Temperatur von 273,15 K, eine m Druck von 101,3 kPa und nach Abzug des Wasserdampfg ehalts des Abgases und bei einem Bezugs-O2-Gehalt von 6 % für feste Bren nstoffe und von 3 % für flüssig e und gasförmige Brennstoffe berechnet. 

--- Page 51 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/67 ANHANG VI Technische Bestimmu ngen für Abfallverbrennu ngs- und Abfallmitverbrennu ngsanlagen TEIL 1 Begriffsbestimmungen Im Sinne dieses Anhangs bezeichnet der Ausdruck : a) „ bestehende Abfallverbrennungsanlage “ eine der folgenden Abfallver brennungsanlagen: i) eine Anlage, die vor dem 28. Dezemb er 2002 in Betrieb war und für die vor diesem Zeitpun kt eine den geltenden Unionsvorschriften entsprechende Genehmigung erteilt wurde, ii) eine Anlage, die für die Verb rennung von Abfällen genehmigt oder regis triert wurde un d für die ein e den gelten­ den Unionsvorschriften entsprechende Genehmigung vor dem 28. Dezemb er 2002 erteilt wurde, sofern die Anlage spätestens am 28. Dezemb er 2003 in Betrieb genommen wurde, iii) eine Anlage, für die nach Auffassun g der zustän digen Behörden vor dem 28. Dezemb er 2002 ein vollständiger Genehmigungsantrag gestellt worden ist, sofern die Anlage spätestens am 28. Dezemb er 2004 in Betrieb genom­ men wurde; b) „ neue Abfallverbrennungsanlage “ jede nicht unter Buchstabe a fallend e Abfallverbrennungsanlage. TEIL 2 Äquivalenzfaktoren für Dibenzo-p-Dioxine und Dibenzofurane Zur Bestimmun g der kumulierten Werte sind die Massen konzentrationen folgender Dibenzo-p-Dioxine und Dibenzofurane mit folgenden Äquivalen zfaktoren zu multiplizieren , bevor sie zusammeng ezählt werden: Toxischer Äquivalen zfaktor 2,3,7,8 — Tetrachlorodib enzodioxin (TCDD) 1 1,2,3,7,8 — Pentachlorodibenzodioxin (PeCDD) 0,5 1,2,3,4,7,8 — Hexachlorodib enzodioxin (HxCDD) 0,1 1,2,3,6,7,8 — Hexachlorodib enzodioxin (HxCDD) 0,1 1,2,3,7,8,9 — Hexachlorodib enzodioxin (HxCDD) 0,1 1,2,3,4,6,7,8 — Heptachlorodib enzodioxin (HpCDD) 0,01 Octachlorodib enzodioxin (OCDD) 0,001 2,3,7,8 — Tetrachlorodib enzofuran (TCDF) 0,1 2,3,4,7,8 — Pen tachlorodibenzofuran (PeCDF) 0,5 1,2,3,7,8 — Pen tachlorodibenzofuran (PeCDF) 0,05 1,2,3,4,7,8 — Hexachlorodib enzofuran (HxCDF) 0,1 1,2,3,6,7,8 — Hexachlorodib enzofuran (HxCDF) 0,1 1,2,3,7,8,9 — Hexachlorodib enzofuran (HxCDF) 0,1 2,3,4,6,7,8 — Hexachlorodib enzofuran (HxCDF) 0,1 1,2,3,4,6,7,8 — Heptachlorodib enzofuran (HpCDF) 0,01 1,2,3,4,7,8,9 — Heptachlorodib enzofuran (HpCDF) 0,01 Octachlorodib enzofuran (OCDF) 0,001 

--- Page 52 of 103 ---

L 334/68 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 TEIL 3 Für Abfallverbrennungsanlagen geltende Grenzwerte für Emissionen in die Luft 1. Alle Emissionsgrenzwerte werden bei einer Temperatur von 273,15 K, einem Druck von 101,3 kPa und nach Abzug des Wasserdampfg ehalts des Abgases berechnet. Sie beziehen sich auf ein en Sauerstoffg ehalt im Abgas von 11 %, ausg enomme n im Falle der Verb rennung von Altöl im Sinne von Artikel 3 Absatz 3 der Richtlin ie 2008/98/E G, in dem sie sich auf ein en Sauerstoffg ehalt von 3 % bezie­ hen, und in den in Teil 6 Nummer 2.7 g enannten Fällen. 1.1. Emissionsgrenzwerte im Tagesmittel für folgende Schadstoffe (in mg/Nm3) Gesamtstaub 10 Gas- oder dampfförmig e organische Stoffe, gemessen als organisch gebund ener Gesamtkohlenstoff (TOC)10 Chlorwasserstoff (HCl) 10 Fluorwasserstoff (HF) 1 Schwefeldioxid (SO2) 50 Stickstoffmonoxid (NO) un d Stickstoffdioxid (NO2), gemessen als NO2 für bestehende Abfall ­ verbrennungsanlagen mit einer Nennkapazität von mehr als 6 t/h oder n eue Abfallverbrennungs­ anlagen200 Stickstoffmonoxid (NO) un d Stickstoffdioxid (NO2), gemessen als NO2 für bestehende Abfall ­ verbrennungsanlagen mit einer Nennkapazität von ≤ 6 t / h400 1.2. Emissionsgrenzwerte im Halbstundenmittel für folgende Schadstoffe (in mg/Nm3) (100 %) A (97 %) B Gesamtstaub 30 10 Gas- oder dampfförmig e organische Stoffe, gemessen als organisch gebundener Gesamtkohlenstoff (TOC)20 10 Chlorwasserstoff (HCl) 60 10 Fluorwasserstoff (HF) 4 2 Schwefeldioxid (SO2) 200 50 Stickstoffmonoxid (NO) und Stickstoffdioxid (NO2), gemessen als NO2 für bestehende Abfallverbrennungsanlagen mit einer Nennkapa­ zität > 6 t/h oder n eue Abfallverbrennungsanlagen400 200 1.3. Emissionsgrenzwerte im Mittel (in mg/Nm3) für folgende Schwermetalle b ei einer Probenahmedauer von mindestens 30 Minuten und höchstens 8 Stunden Cadmium und Cadmiumverb indungen, gemessen als Cadmium (Cd) Insgesamt: 0,05 Thallium un d Thalliumverb indungen, gemessen als Thallium (Tl) Quecksilber und Quecksilberverbindungen, gemessen als Queck silber (Hg) 0,05 Antimon und Antimonverbindungen, gemessen als Antimon (Sb) Insgesamt: 0,5 Arsen und Arsenverbindungen, gemessen als Arsen (As) Blei und Bleiverbindungen, gemessen als Blei (Pb ) Chrom und Chromverb indungen, gemessen als Chrom (Cr) Cobalt und Cobaltverbindungen, gemessen als Cobalt (Co) Kupfer und Kupferverbindungen, gemessen als Kupfer (Cu) Mangan und Manganverbindungen, gemessen als Mangan (Mn) Nickel und Nickelverbindungen, gemessen als Nickel (Ni) Vanadium und Vanadiumverbindungen, gemessen als Vanadium (V) Die Mittelwerte g elten auch für die g as- und dampfförmig en Emissionen der betreffenden Schwermetalle un d Schwermetallverb indungen. 

--- Page 53 of 103 ---

VAbfall×CAbfall+VVerfahren×CVerfahren VAbfall+VVerfahren=C17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/69 1.4. Durchschn ittliche Emissionsgrenzwerte (in ng/Nm3) für Dioxin e und Furane bei einer Probenahmedauer von mindes­ tens 6 Stunden und höchsten s 8 Stunden. Der Emissionsgrenzwert gilt für ein e Dioxin- und Furan- Gesamtkonzentration, die gemäß Teil 2 berechnet wird. Dioxine und Furane 0,1 1.5. Emissionsgrenzwerte (in mg/Nm3) für Kohlenstoffmonoxid (CO) in den Abgasen: a) 50 als Tagesmittelwert; b) 100 als Halbstundenmittelwert; c) 150 als Zehnminuten-Mittelwert. Die zuständige Behörde k ann Ausnahmen von den un ter dieser Nummer festg es etzten Emissionsgrenzwerten für Abfallverbrennungsanlagen mit Wirb elschichtfeuerung genehmigen, sofern in der Genehmigung ein Emissions­ grenzwert für Kohlenstoffmonoxid (CO) von höchstens 100 mg/Nm3 als Stundenmittelwert festgelegt ist. 2. Unter den in Artikel 46 Absatz 6 und Artikel 47 beschriebenen Umständen geltende Emissionsgrenzwerte. Die Gesamtstaub konzentration der Emissionen einer Abfallverbrennungs anlage in die Luft darf un ter keinen Umstän­ den den Halbstundenmittelwert von 150 mg/Nm3 überschreiten. Die Grenzwerte gemäß den Nummer 1.2 un d Num­ mer 1.5 Buchstab e b für Emissionen von organisch gebundenem Gesamtkohlen stoff (TOC) un d CO in die Luft dürfen nicht überschritten werden. 3. Die Mitgliedstaaten können Regeln für die Ausn ahmen gemäß diesem Teil vorsehen . TEIL 4 Bestimmung der Emissionsgrenzwerte für die Mitverbrennung von Abfällen 1. Die folgende Formel (Mischun gsregel) ist anzuwenden, wenn ein spezifischer Gesamtemission sgrenzwert „ C“ nicht in einer Tabelle dieses Teils an gegeben ist. Der Emissionsgrenzwert für jeden erfassten Schadstoff un d für CO im Ab gas , die bei der Mitverb rennung von Abfäl­ len entstehen, ist wie folg t zu berechnen: VAbfall:Abgasvolumen ausschließlich aus der Verb rennung von Abfällen, bestimmt anhand des Abfalls mit dem geringsten in der Genehmigung genannten Heizwert un d bezogen auf die Bedin gungen dieser Richtlinie. Beträgt die Wärmemen ge aus der Verb rennung von gefährlichen Abfällen weniger als 10 % der in der Anlage abgegebenen Gesamtwärmemen ge, so ist der Wert VAbfall anhand einer (angenomme­ nen) Menge von Abfall zu berechnen, die unter Zugrundelegung einer unverä nderlichen Gesamt­ wärmemen ge bei der Verbrennung 10 % dieser Gesamtwärmemen ge entsprechen würde. CAbfall: Emissionsgrenzwerte für Abfallverbrennungsanlagen gemäß Teil 3 VVerfahren:Abgasvolumen aus dem in der Anlage angewandten Verfahren einschließlic h der Verb rennung der zugelassenen und in der An lage üblicherwei se eingesetzten Bren nstoffe (Abfälle ausgeschlossen), ermittelt auf der Grun dlage der Bezug ssauerstoffgehalte nach Unionsrec ht oder nationalem Recht. Soweit für diese An lagen keine Rechtsvorschriften bestehen, ist der tatsächliche Sauerstoffg ehalt im Abgas ohne Verdünnung durch Zufuhr von Luft, die für das Verfahren nicht no twendig ist, zugrunde zu legen. CVerfahren:Emissionsgrenzwerte gemäß diesem Teil für b estimmte industrielle Tätigkeiten oder, in Ermange­ lung solcher Werte, E missionsgrenzwerte der Anlagen, die die ein zelstaatlichen Rechts- un d Ver­ waltungsvorschriften für solche An lagen bei der Verbrennung der übliche rweise zug elassenen Brennstoffe (Abfälle ausgeschlossen) einhalten. Bestehen solche Vorschriften nicht, so werden die in der Genehmigung festgelegten Emissionsgrenzwerte verwendet. Gibt es solche Gen ehmigungen nicht, so werden die tatsächlichen Massenkonzentrationen verwendet. 

--- Page 54 of 103 ---

L 334/70 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 C: Gesamtemission sgrenzwerte bei einem Sauerstoffg ehalt, der in diesem Teil für b estimmte industri­ elle Tätigkeiten und Schadstoffe festg elegt ist, oder, in Ermangelung solcher Werte, Gesamtemiss­ ionsgrenzwerte, die die in spezifischen Anhängen dieser Richtlin ie festgelegten Emissionsgrenzwerte ersetzen. Der Gesamtsauerstoffg ehalt, der den Bezugssauerstoffgehalt ersetzt, wird auf der Grun d­ lage des oben genannten Gehalts, un ter Berücksichtigung der Teilvolumina, b erechnet. Alle Emissionsgrenzwerte werden bei einer Temperatur von 273,15 K, einem Druck von 101,3 kPa und nach Abzug des Wasserdampfg ehalts des Abgases berechnet. Die Mitgliedstaaten können Regeln für die Ausn ahmen gemäß diesem Teil vorsehen . 2. Besondere Vorschriften für Zemen töfen, in denen Abfälle mitverbrannt werden 2.1. Die Emissionsgrenzwerte gemäß den Nummern 2.2 und 2.3 gelten als Tage smittelwerte für den Gesamtstaub , HCl, HF, NOx, S O2 und TOC (bei kontinuierlichen Messungen), als Mittelwerte b ei einer Probenahmedauer von mindes­ tens 30 Minuten und höchstens 8 Stunden für Schwermetalle un d als Mittelwerte b ei einer Probenahmedauer von mindestens 6 Stunden und höchstens 8 Stunden für Dioxin e und Furane. Alle Werte beziehen sich auf ein en Sauerstoffg ehalt von 10 %. Halbstundenmittelwerte sind nur zur Berechn ung der Tagesmittelwerte erforderlich. 2.2. C — Gesamtemission sgrenzwerte (in mg/Nm3 ausgenommen für Dioxin en und Furane) für folgende Schadstoffe Schadstoff C Gesamtstaub 30 HCl 10 HF 1 NOx 500 (1) C d + T l 0,05 Hg 0,05 S b + A s + P b + C r + C o + C u + M n + N i + V 0 , 5 Dioxine und Furane (in ng/Nm3) 0,1 (1)Bis 1. Januar 2016 kann die zustän dige Behörde Ausn ahmen für den NOx-Grenzwert bei Lepolöfen und langen Drehrohröfen genehmigen, sofern in der Genehmigung ein Gesamtemission sgrenzwert für NOx von höchstens 800 mg/Nm3 vorgesehen ist. 2.3. C — Gesamtemission sgrenzwerte (in mg/Nm3) für SO2 und organisch gebundenen Gesamtkohlenstoff (TOC) Schadstoff C SO2 50 TOC 10 Die zustän dige Behörde k ann Ausnahmen für die un ter dieser Nummer festg es etzten Emissionsgrenzwerte geneh­ migen, wenn der vorhan dene organisch gebundene Gesamtkoh lensto ff und das SO2 nicht durch die Mitverb rennung von Abfällen entstehen. 2.4. C — Gesamtemission sgrenzwerte für CO Die zustän digen Behörden können Emissionsgrenzwerte für CO festleg en. 3. Besondere Vorschriften für Feuerun gsanlagen, in denen Abfälle mitverbrannt werden 3.1. CVerfahren ausgedrückt als Tagesmittelwerte (in mg/Nm3) (gültig bis zu dem in Artikel 82 Absatz 5 genannten Datum) Für die Ermittlung der thermischen Nen nleistung der Feuerun gsanlagen sind die Aggregationsregeln gemäß Arti­ kel 29 anzuwenden. Halbstundenmittelwerte sind nur zur Berechn ung der Tagesmittelwerte erforderlich. 

--- Page 55 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/71 CVerfahren für feste Bren nstoffe ausgenommen Biomasse (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 850 200 200 NOx — 400 200 200 Staub 50 50 30 30 CVerfahren für Biomasse (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 200 200 200 NOx — 350 300 200 Staub 50 50 30 30 CVerfahren für flüssig e Brennstoffe (O2-Gehalt 3 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 850 400 bis 200 (lineare Abnahme von 100 bis 300 MWth)200 NOx — 400 200 200 Staub 50 50 30 30 3.2. CVerfahren, ausgedrückt als Tagesmittelwerte (in mg/Nm3) (gültig ab dem in Artikel 82 Absatz 6 genannten Datum) Für die Ermittlung der thermischen Nen nleistung der Feuerun gsanlagen sind die Aggregationsregeln gemäß Arti­ kel 29 anzuwenden. Halbstundenmittelwerte sind nur zur Berechn ung der Tagesmittelwerte erforderlich. 3.2.1. CVerfahren für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 2 mit Ausn ahme von Gasturbin en und Gasmotoren CVerfahren für feste Bren nstoffe (ausgenommen Biomasse) (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW100 bis 300 MW> 300 MW SO2 — 400 für Torf: 300 200 200 NOx — 300 für Braunkohlestaub: 400200 200 Staub 50 30 25 für Torf: 2020 CVerfahren für Biomasse (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 200 200 200 NOx — 300 250 200 Staub 50 30 20 20 CVerfahren für flüssig e Brennstoffe (O2-Gehalt 3 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 350 250 200 NOx — 400 200 150 Staub 50 30 25 20 

--- Page 56 of 103 ---

L 334/72 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 3.2.2. CVerfahren für Feuerun gsanlagen gemäß Artikel 30 Absatz 3 mit Ausn ahme von Gasturbin en und Gasmotoren CVerfahren für feste Bren nstoffe ausgenommen Biomasse (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 400 für Torf: 300200 für Torf: 300, aus­ genommen bei Wirbelschicht­ feuerung: 250150 bei zirkulierender oder druck auf­ geladener Wirbelschichtfeuerung oder im Falle der Torfverb rennung für alle Wirbelschicht­ feuerungen: 200 NOx — 300 für Torf: 250200 150 bei Braunkohlestaubfeuerungen: 200 Staub 50 20 20 10 für Torf: 20 CVerfahren für Biomasse (O2-Gehalt 6 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 200 200 150 NOx — 250 200 150 Staub 50 20 20 20 CVerfahren für flüssig e Brennstoffe (O2-Gehalt 3 %): Schadstoff < 50 MW 50 bis 100 MW 100 bis 300 MW > 300 MW SO2 — 350 200 150 NOx — 300 150 100 Staub 50 20 20 10 3.3. C — Gesamtemission sgrenzwerte für Schwermetalle (in mg/Nm3) ausgedrückt als Mittelwerte b ei einer Probenahme­ dauer von mindestens 30 Minuten und höchstens 8 Stunden (O2-Gehalt 6 % für feste Bren nstoffe und 3 % für flüs­ sige Brennstoffe). Schadstoff C C d + T l 0,05 Hg 0,05 S b + A s + P b + C r + C o + C u + M n + N i + V 0 , 5 3.4. C — Gesamtemission sgrenzwert (in ng/Nm3) für Dioxin e und Furane ausgedrückt als Mittelwerte b ei einer Proben­ ahmedauer von mindestens 6 Stunden und höchstens 8 Stunden (O2-Gehalt 6 % für feste Bren nstoffe und 3 % für flüssige Brennstoffe). Schadstoff C Dioxine und Furane 0,1 4. Sondervorschriften für Abfallmitverbrennungsanlagen der nicht unte r die Nummern 2 und 3 dieses Teils fallen den Industriezweige 

--- Page 57 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/73 4.1. C — Gesamtemission sgrenzwert (in ng/Nm3) für Dioxin e und Furane, ausgedrückt als Mittelwerte b ei einer Proben­ ahmedauer von mindestens 6 Stunden und höchstens 8 Stunden: Schadstoff C Dioxine und Furane 0,1 4.2. C — Gesamtemission sgrenzwerte (in mg/Nm3) für Schwermetalle ausg edrückt als Mittelwerte b ei einer Probenahme­ dauer von mindestens 30 Minuten und höchstens 8 Stunden: Schadstoff C Cd + Tl 0,05 Hg 0,05 TEIL 5 Emissionsgrenzwerte für Ableitungen von Abwasser aus der Abgasreinigung SchadstoffEmissionsgrenzwerte für ungefilterte Proben (in mg/l, ausgenommen für Dioxin e und Furane) 1. Suspendierte Feststoffe g emäß Anhang I der Richtlin ie 91/271/EWG(95 %) (100 %) 30 45 2. Quecksilber und Quecksilberverbindungen, gemessen als Queck sil­ ber (Hg)0,03 3. Cadmium und Cadmiumverb indungen, gemessen als Cadmium (Cd) 0,05 4. Thallium un d Thalliumverb indungen, gemessen als Thallium (Tl) 0,05 5. Arsen und Arsenverbindungen, gemessen als Arsen (As) 0,15 6. Blei und Bleiverbindungen, gemessen als Blei (Pb ) 0,2 7. Chrom und Chromverb indungen, gemessen als Chrom (Cr) 0,5 8. Kupfer und Kupferverbindungen, gemessen als Kupfer (Cu) 0,5 9. Nickel und Nickelverbindungen, gemessen als Nickel (Ni) 0,5 10. Zink und Zinkverbindungen, gemessen als Zink (Zn) 1,5 11. Dioxine und Furane 0,3 ng/l TEIL 6 Emissionsüberwachung 1. Messtechn iken 1.1. Die Messungen zur Bestimmun g der Konzentrationen der luft- un d wassergefährdenden Stoffe müssen repräsentativ sein. 1.2. Die Probenahme und Analyse aller Schadstoffe, ein schließlich Dioxine und Furane, sowie die Qualitätssicherun g von automatisierten Messsystemen un d die Referen zmessverfahren zur Kalibr ierung dieser Systeme werden n ach CEN- Normen durchgeführt. Sind keine CEN-Normen verfügbar, so werden ISO-, na tionale Normen oder andere internati­ onale Normen angewandt, die sicherstellen , dass Daten von gleichwertige r wissenschaftlicher Qualität ermittelt werden . Die automatisierten Messsysteme sin d mindestens einmal jährlich durch Parallelmessun gen unter Verwendung der Referenzmethoden einer Kontrolle zu unterziehen. 

--- Page 58 of 103 ---

L 334/74 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 1.3. Die Emissionsgrenzwerte (Tagesmittelwerte) sind eingehalten, wenn die Einzelmesswerte der 95 %-Vertrauen sbereiche, die für die E missionsgrenzwerte bestimmt werden, die folgenden Prozents ätze der E missionsgrenzwerte nicht überschreiten: Kohlenmonoxid: 10 % Schwefeldioxid: 20 % Stickstoffdioxid: 20 % Gesamtstaub : 30 % Organisch gebundener Gesamtkohlenstoff: 30 % Chlorwasserstoff: 40 % Fluorwasserstoff: 40 %. Regelmäßige Messungen der Emissionen in die Luft un d das Wasser sin d gemäß den Nummern 1.1 und 1.2 durchzuführen . 2. Messungen in Bezug auf Luftschadstoffe 2.1. Folgende Messungen in Bezug auf Luftschadstoffe werden durchgeführ t: a) kontinuierliche Messung folgender Stoffe: NOx, sofern E missionsgrenzwerte festgelegt sind, CO, Gesamtstaub , organisch gebundener Gesamtkohlenstoff (TOC), HC1, HF, SO2; b) kontinuierliche Messung folgender Betriebskenngrößen: Temperatur in der Nähe der I nnenwand oder an einer anderen, von der zustän digen Behörde g enehmigten repräsen tativen Stelle des Bren nraums, Sauerstoff­ konzentration, Druck, Temperatur un d Wasserdampfg ehalt des Abgases; c) mindestens zweimal jährlich Messun g der Schwermetalle sowie Dioxin e und Furane; jedoch ein e Messung min­ destens alle drei Mon ate während der ersten 12 Betrieb smonate. 2.2. Die Verweilzeit sowie die Min desttemperatur und der Sauerstoffg eha lt der Abgase sind in geeigneter Weise zu üb er­ prüfen, und zwar min destens einmal bei der Inbetriebnahme der Abfallverb rennungs- oder Abfallmitverbrennungs­ anlage und unter den voraussichtlich un günstigsten Betriebsbedingunge n. 2.3. Die kontinuierliche Messung von HF kann entfallen, wenn für HCl Rein i gungsstufen angewandt werden, die gewähr­ leisten, dass der E missionsgrenzwert für HCl n icht überschritten wird. In diesem Fall sin d die HF-Emissionen in den unter Nummer 2.1 Buchstab e c festgelegten Zeitabständen zu messen . 2.4. Die kontinuierliche Messung des Wasserdampfg ehalts ist nicht notwe ndig, wenn die Abgasprobe vor der Emissions­ analyse getrocknet wird. 2.5. Die zustän dige Behörde k ann beschließen, auf kontinuierliche Messungen von HCl, HF und SO2 in Abfallverbrennungs­ anlagen oder Abfallmitverbrennungsanlagen zu verzichten un d regelmäßi ge Messungen gemäß Nummer 2.1 Buch­ stabe c oder keine Messung vorzuschreib en, wenn der Betreib er nachweisen kann, dass die E missionen dieser Schadstoffe un ter keinen Umständen höher sein können als die festg elegte n Emissionsgrenzwerte. Die zuständige Behörde k ann beschließen, bei bestehenden Abfallverbren nungsanlagen mit einer Nennkapazität von weniger als sechs Ton nen pro Stunde oder bestehenden Abfallmitverbrennu ngsanlagen mit einer Nennkapazität von weniger als sechs Ton nen pro Stunde auf kontinuierliche Messungen von NOx zu verzichten und regelmäßige Mes­ sungen gemäß Nummer 2.1 Buchstab e c vorzuschreib en, wenn der Betreib er auf der Grun dlage von Angaben über die Beschaffen heit der betreffenden Abfälle, die eingesetzten Technik en und die Ergebnisse der Emissionsüberwachung nachweisen kann, dass die NOx-Emissionen unter keinen Umständen höher sein k önnen als der vorg eschriebene Emissionsgrenzwert. 2.6. In folgenden Fällen kann die zustän dige Behörde b eschließen, eine Messung alle zwei Jahre für Schwermetalle un d eine Messung pro Jahr für Dioxin e und Furane vorzuschreib en: a) die Emissionen aus der Mitverb rennung oder Verb rennung von Abfall betr agen unter allen Umständen weniger als 50 % der E missionsgrenzwerte; b) die mitzuverb rennenden oder zu verb rennenden Abfälle bestehen nur aus bestimmten, sortierten b rennbaren Fraktionen von nicht gefährlichen Abfällen, die zur Verwertun g nicht geeign et sind un d bestimmte Merkmale auf­ weisen und die auf der Grun dlage der unter Buchstabe c genannten Bewertung näher spezifiziert werden ; 

--- Page 59 of 103 ---

ES=21–OS 21–OM×EM17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/75 c) der Betreib er kann auf der Grun dlage von Angaben über die Beschaffen hei t der betreffenden Abfälle sowie der Überwachung der Emissionen nachweisen, dass die E missionen unter allen Umständen deutlich un ter den Emissionsgrenzwerten für Schwermetalle sowie Dioxin e und Furane liegen . 2.7. Die Ergebnisse der Messun gen beziehen sich auf die in Teil 3 festg elegten oder gemäß Teil 4 berechneten Bezugs­ sauerstoffk onzentrationen und auf die in Teil 7 angegebene Formel. Wird Abfall in mit Sauerstoff an gereicherter Atmosphäre verb rannt oder mitverb r annt, so könn en sich die Messer­ gebnisse auf einen von der zustän digen Behörde festg elegten Sauerstoffgehalt b eziehen, der den besonderen Umstän­ den des Einzelfalles entspricht. Werden die Schadstoffemission en durch Ab gasbehandlung in einer gefährl iche Abfälle behandelnden Abfall ­ verbrennungsanlage oder Abfallmitverbrennungsanlage verringert, ist die Umrechn ung auf die in Unterabsatz 1 fest­ gelegten Sauerstoffg ehalte nur zulässig, wenn der gemessene Sauerstoffg ehalt im selben für den betreffenden Schadstoff maßgeblichen Zeitraum den zutreffenden Bezugssauerstoffgehalt übersc hreitet. 3. Messungen in Bezug auf Wasserschadstoffe 3.1. Am Ort der Ab wassereinleitung sind die folgenden Messungen vorzuneh men: a) kontinuierliche Messung von pH-Wert, Temperatur un d Durchfluss; b) tägliche Messungen der Gesamtmen ge an suspendierten Feststoffen mittels pun ktueller Probenahme oder Mes­ sung einer durchflussproportion alen repräsentativen Probe über eine Dauer von 24 Stunden; c) mindestens monatliche Messung einer durchflussproportion alen repräsen tativen Probe über eine Dauer von 24 Stunden von Hg, Cd, TI, As, Pb, Cr, Cu, Ni un d Zn; d) mindestens halbjährlich Messung der Dioxin e und Furane; jedoch ein e Messung mindestens alle drei Mon ate wäh­ rend der ersten 12 Betrieb smonate. 3.2. Wird das bei der Abgasreinigung anfallende Abwasser am Standort geme insam mit anderen am Standort anfallenden Abwässern behandelt, so führt der Betreib er die Messun gen wie folgt durch: a) am Abwasserstrom aus der Ab gasreinigung vor der Ab leitung in die gemein same Abwasserbehandlungsanlage; b) an den übrigen Abwasserströmen vor ihrer E inleitung in die gemeinsame Behandlungsanlage; c) an der Stelle, an der das Ab wasser aus der Ab fallverbrennungs- oder Abfa llmitverbrennungsanlage nach der Behandlung endgültig abgeleitet wird. TEIL 7 Formel zur Berechnung der Emissionskonzentration zum Standardprozentsatz der Sauerstoffkonzentration ES=berechnete Emissionskonzentration zum Standardprozentsatz der Sauerstoffk onzentration EM=gemessene Emissionskonzentration OS=Standardsauerstoffkonzentration OM=gemessene Sauerstoffk onzentration TEIL 8 Beurteilung der Einhaltung der Emissionsgrenzwerte 1. Grenzwerte für Emissionen in die Luft 1.1. Die Emissionsgrenzwerte für Luft gelten als eingehalten, wenn a) keiner der Tagesmittelwerte irgendeinen in Teil 3 Nummer 1.1 oder Teil 4 festg elegten oder gemäß Teil 4 berech­ neten Emissionsgrenzwert überschreitet; 

--- Page 60 of 103 ---

L 334/76 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 b) entweder keiner der Halb stundenmittelwerte die Emis sionsgre nzwerte in Spalte A der Tab elle in Teil 3 Num­ mer 1.2 üb erschreitet oder gegebenenfalls innerhalb eines Jahres 97 % der Halb stundenmittelwert e die Emissions­ grenzwerte in Spalte B der Tab elle in Teil 3 Nummer 1.2 n icht überschreiten ; c) keiner der Mittelwerte in dem für Schwermetalle un d Dioxine und Furane festgelegten Probenahmezeitraum die in Teil 3 Nummern 1.3 und 1.4 oder in Teil 4 festg elegten oder gemäß Teil 4 ber echneten Emissionsgrenzwerte überschreitet; d) für Kohlenmonoxid (CO): i) im Fall von Abfallverbrennungsanlagen: —mindestens 97 % der Tag esmittelwerte innerhalb eines Jahres den in Teil 3 Nummer 1.5 Buchstab e a festgelegten Emissionsgrenzwert nicht überschreiten; und —mindestens 95 % aller währen d einer Zeitspanne von 24 Stunden erfassten Zehnminuten-Mittelwerte oder alle währen d derselben Zeitspanne erfassten Halbstundenmittelwer te die in Teil 3 Nummer 1.5 Buchstaben b und c festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreite n; bei Abfallverbrennungsan­ lagen, in denen die Temperatur des b eim Verbrennungsprozess entstehende n Gases min destens zwei Sekunden lang auf mindestens 1 100 °C erhöht wird, k önnen die Mitgliedst aaten für die Zehn minuten- Mittelwerte einen Bewertungszeitraum von sieben Tagen zugrunde legen; ii) im Fall von Abfallmitverbrennungsanlagen: die Bestimmun gen von Teil 4 eingehalten werden. 1.2. Die Halbstundenmittelwerte und die Zehnminuten-Mittelwerte werden innerhalb der tatsächlichen Betriebszeit (aus­ schließlich der An - und Abfahrvorgänge, wenn kein Abfall verbrannt wird) aus den gemessenen Werten nach Abzug der in Teil 6 Nummer 1.3 an gegebenen Vertrauen sbereichswerte ermittelt. Die Tag esmittelwerte werden anhand die­ ser validierten Mittelwerte b estimmt. Zur Ermittlung eines gültigen Tagesmittelwertes dürfen höchstens fünf Halbstundenmittelwerte an irgendeinem Tag wegen Nichtfunktionierens oder Wartun g des Systems für die k ontinuierli chen Messungen nicht berücksichtigt wer­ den. Höchstens zehn Tagesmittelwerte pro Jahr dürfen wegen Nichtfunktio nierens oder Wartun g dieses kontinuierli­ chen Messsystems n icht berücksichtigt werden. 1.3. Die Mittelwerte des Prob enahmezeitraums und die Mittelwerte b ei regelmäßig er Messung von HF, HCl un d SO2 wer­ den gemäß Artikel 45 Absatz 1 Buchstab e e und Artikel 48 Absatz 3 und Teil 6 Nummer 1 ermittelt. 2. Grenzwerte für Emissionen in Wasser Die Emissionsgrenzwerte für Wasser g elten als eingehalten, wenn a) bei der Gesamtmen ge an suspendierten Feststoffen 95 % und 100 % der Messwerte die jeweilig en Emissions­ grenzwerte in Teil 5 nicht überschreiten; b) bei Schwermetallen (Hg, Cd, TI, As, Pb, Cr, Cu, Ni an d Zn) bei nicht mehr als ein er Messung pro Jahr die in Teil 5 festgelegten Emissionsgrenzwerte überschritten werden oder, wen n der Mitgliedstaat mehr als 20 Prob enahmen pro Jahr vorsieht, b ei nicht mehr als 5 % dieser Prob en die in Teil 5 festg ele gten Emissionsgrenzwerte überschrit­ ten werden; c) bei Dioxinen und Furanen die Messerg ebnisse den in Teil 5 festg elegten Emissionsgrenzwert nicht überschreiten. 

--- Page 61 of 103 ---

()17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/77 ANHANG VII Technische Bestimmu ngen für Anlagen u nd Tätigkeiten, bei denen organische Lösu ngsmittel verwendet werden TEIL 1 Tätigkeiten 1. Bei jedem der folg enden Punkte gehört zu der jeweilig en Tätigkeit auch die Rein igung der hierfür ein gesetzten Geräte, jedoch nicht die Reinigung des Produk ts, sofern nichts anderes bestimmt ist. 2. Klebebeschichtung Jede Tätigkeit, bei der ein Klebstoff auf eine Oberfläche aufgebracht wird, mit Ausn ahme der Aufbringung von Klebe­ schichten oder Lamin aten im Zusammen hang mit Druck verfahren. 3. Beschichtun gstätigkeit Jede Tätigkeit, bei der durch ein fachen oder mehrfachen Auftrag eine zusammen hängende Schicht aufg ebracht wird, und zwar: a) auf eines der folgenden Fahrzeuge: i) Neufahrzeug e der Klasse M1 gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G des Europäi schen Parlaments und des Rates vom 5. Septemb er 2007 zur Schaffun g eines Rahmens für die Gen ehmigung von Kraftfahrzeug en und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbstständi gen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge (1) ABl. L 263 vom 9.10.2007, S. 1. sowie der K lasse N1, sofern sie in der gleichen Anlage wie Fahrzeug e der Kl asse M1 lack iert werden; ii) Fahrerhäuser sowie alle in tegrierten Abdeckungen für die techn ische Ausrüstun g von Fahrzeugen der Klas­ sen N2 und N3 gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G; iii) Nutzfahrzeug e der Klassen N1, N2 un d N3 gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G, jedoch ohn e Fahrerhäuser; iv) Busse der K lassen M2 und M3 gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G; v) Anhänger der Klassen O1, O2, O3 un d O4 gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G; b) auf Metall- un d Kunststoffoberflächen einschließlich Flugzeuge, Schiffe, Züg e usw.; c) auf Holzob erflächen; d) auf Textil-, Geweb e-, Folien- und Papieroberflächen; e) auf Leder. Zu den Beschichtun gstätigkeiten zählt nicht die Beschichtun g von Träg er stoffen mit Metallen durch elek trophoreti ­ sche und chemische Spritztechn iken. Wird im Zug e der Beschichtun gstätig keit derselbe Artikel in einer beliebigen Tech­ nik auch bedruckt, so gilt das Bedruck en als Teil der Beschichtun gstä tigke it. Hiervon getrennte Drucktätigkeiten werden nicht erfasst, k önnen jedoch von K apitel V dieser Richtlin ie abgedeckt werden, wenn die Druck tätigkeit in ihren Anwendungsbereich fällt. 4. Bandblechbeschichtung Jede Tätigkeit, bei der Bandstahl, rostfreier Stahl, b es chichteter Stahl, K upferlegierungen oder Alumin iumbänder in einem Endlosverfahren entweder mit einer filmbildenden Schicht oder einem Lamin at überzogen werden. 1 

--- Page 62 of 103 ---

L 334/78 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 5. Chemische Rein igung Jede industrielle oder gewerbliche Tätigkeit, bei der flüchtig e organis che Verbindungen in einer Anlage zur Reinigung von Kleidung, Heimtextilien und ähnlichen Verbrauchsgütern eingesetzt werden, mit Ausnahme der manuellen Ent­ fernung von Flecken in der Textil- un d Bekleidungsindustrie. 6. Schuhherstellun g Jede Tätigkeit zur Herstellun g vollständiger Schuhe oder von Schuhteilen . 7. Herstellun g von Beschichtun gsmischungen, Klarlacken, Druckfarben und Klebstoffen Die Herstellun g der obengenannten End- und Zwischen produkte, soweit diese in derselben Anlage hergestellt werden, durch Mischen von Pigmenten, Harzen und Klebstoffen mit organischen Lösungsmitteln oder anderen Trägerstoffen. Hierunter fallen auch das Disperg ieren und Prädisperg ieren, die Einstel lung der Viskosität und der Tönung sowie die Abfüllung des Endprodukts in Behälter. 8. Herstellun g von Arzneimitteln Die chemische Syn these, Fermentierung und Extraktion sowie die Formulierun g und die Endfertigung von Arzneimit­ teln und, sofern an demselben Standort hergestellt, von Zwischen produkt en. 9. Druck Jede Tätigkeit zur Reproduk tion von Text und/oder Bildern, bei der mit Hilfe von Bildträgern Farbe auf beliebige Ober­ flächen aufgebracht wird. Hierzu g ehören auch die Aufb ringung von Klarla cken und Beschichtun gsstoffen und die Laminierung. Von Kapitel V werden allerdings ausschließlich die folg end en Druckverfahren erfasst: a) Flexodruck — ein Druck verfahren, bei dem Druck platten aus Gummi oder elastischen Photopolymeren , deren druckende Teile erhab en sind, sowie flüssig e Druckfarben eingesetzt werden, die durch Verdun stung des Lösun gs­ mittels trocknen; b) Heatset-Rollen offset — eine Rollendrucktätigkeit, bei der die druck e nden und nichtdruckenden Bereiche der Druckplatte auf einer Ebene liegen. Unter Rollendruck ist zu verstehen , dass der Bedruck stoff der Maschin e von einer Rolle und nicht in einzelnen Bogen zugeführt wird. Der nichtdruck e nde Bereich ist wasseran nahmefähig und damit farbabweisend, während der druck ende Bereich farb annahmefähig ist und damit Druck farbe an die zu bedruckende Oberfläche abgibt. Das bedruckte Material wird in einem Heißtrock enofen getrocknet; c) Laminierung im Zuge einer Drucktätigkeit — das Zusammen kleben von zwei oder mehr flexib len Materialien zur Herstellun g von Laminaten; d) Illustrationstiefdruck — Rotation stiefdruck für den Druck von Magazi nen, Broschüren , Katalogen oder ähnlichen Produkten, bei dem Druck farben auf Toluolb asis verwendet werden; e) Rotationstiefdruck — eine Drucktätigkeit, bei der ein rotierender Zylinder eingesetzt wird, dessen druckende Berei­ che vertieft sin d, und bei der flüssig e Druckfarben verwendet werden, die durch Verdun stung des Lösun gsmittels trocknen. Die Vertiefun gen füllen sich mit Druck farbe. Bevor der Bedruckstoff mit dem Zylin der in Kontakt kommt und die Druck farbe aus den Vertiefun gen abgegeben wird, wird die überschüssig e Druckfarbe von den nichtdruckenden Bereichen abgestrichen; f) Rotationssiebdruck — eine Rollendrucktätigkeit, bei der die Druck far be mittels Pressen durch eine poröse Druck ­ form, bei der die druck enden Bereiche offen und die nichtdruckenden Bereiche ab gedeckt sind, auf die zu b edru­ ckende Oberfläche übertragen wird. Hierb ei werden nur flüssige Druckfar ben verwendet, die durch Verdun stung des Lösungsmittels trocknen. Unter Rollendruck ist zu verstehen , dass der Bedruck stoff der Maschin e von einer Rolle und nicht in einzelnen Bogen zugeführt wird; g) Klarlackauftrag — eine Tätigkeit, bei der auf ein en flexiblen Bedrucks toff ein Klarlack oder eine Klebeschicht zum späteren Verschließen des Verpack ungsmaterials aufgebracht wird. 10. Kautschukumwandlung Jede Tätigkeit des Mischen s, Zerkleinerns, Kalandrierens, Extrudieren s und Vulkanisierens natürlichen oder syntheti­ schen Kautschuks und Hilfsverfahren zur Umwan dlung von natürlichem oder synthetischem Kautschuk in ein Endprodukt. 

--- Page 63 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/79 11. Oberflächenreinigung Jede Tätigkeit, mit Ausn ahme chemischer Rein igung, bei der mit Hilfe org a nischer Lösungsmittel Oberflächen­ verschmutzun gen von Materialien , auch durch E ntfetten, entfernt werden. E i ne Tätigkeit, die mehrere Rein igungs ­ schritte vor oder n ach einer anderen Tätigkeit umfasst, gilt als ein e Ober flächenreinigungs tätigkeit. Diese Tätig keit bezieht sich nicht auf die Rein igung der Geräte, son dern auf die Rein igung der Oberfläche der Produk te. 12. Extraktion von Pflanzenöl und tierischem Fett sowie Raffin ation von Pflanzenöl Jede Tätigkeit zur Extraktion von Pflanzenöl aus Samen oder sonstigen pflanzlichen Stoffen, die Verarb eitung von tro­ ckenen Rückständen zur Herstellun g von Tierfutter, die K lärung von Fetten und Pflanzenölen, die aus Samen , pflanz­ lichem und/oder tierischem Material g ewonnen wurden. 13. Fahrzeugreparaturlackierung Jede industrielle oder gewerbliche Tätigkeit — sowie der damit verb unden en Entfettungstätigkeiten — zur a) ursprünglichen Lackierung von Kraftfahrzeugen gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G oder eines Teils dieser K raft­ fahrzeuge, mit Hilfe von Produkten zur Reparaturlack ierung, sofern dies außerhalb der ursprün gl ichen Fertigungs­ straße geschieht; b) Lackierung von Anhängern (einschließlich Sattelanhängern) (Klasse O gemäß der Richtlin ie 2007/46/E G). 14. Wickeldrahtbeschichtung Jede Tätigkeit zur Beschichtun g von metallischen Leitern, die zum Wick el n von Spulen in Transformatoren und Moto­ ren usw. verwen det werden. 15. Holzimpräg nierung Jede Tätigkeit, mit der Nutzholz k onserviert wird. 16. Holz- und Kunststofflaminierung Jede Tätigkeit des Zusammen klebens von Holz und/oder Kunststoff zur Herstellun g von Laminaten. 

--- Page 64 of 103 ---

L 334/80 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010TEIL 2 Schwellenwerte und Emissionsgrenzwerte Die Emissionsgrenzwerte in Abgasen werden bei einer Temperatur von 273,15 K und einem Druck von 101,3 kPa berechnet. Tätigkeit (Schwellenwert für den Lösungsmittelverbrauch in Tonnen/Jahr)Schwellenwert (Schwellenwert für den Lösungsmittel­ verbrauch in Tonnen/Jahr)Emissions­ grenzwerte für Abgase (mg C/Nm3)Grenzwerte für diffuse Emissionen (in % der eingesetzten Lösungsmittel)Gesamtemissionsgrenzwerte Besondere Bestimmungen Neue AnlagenBestehende AnlagenNeue AnlagenBestehende Anlagen 1Heatset-Rollenoffset (> 15)15-25 > 2 5100 2030 (1) 30 (1)(1) Der Lösungsmittelrückstand im Endpro­ dukt gilt nicht als Teil der diffusen Emissio­ nen. 2Illustrationstiefdruck (> 25)75 10 15 3Sonstige Rotationstiefdruckverfahren, Fle­ xodruck, Rotationssiebdruck, Laminierung oder Klarlackauftrag (> 15) Rotations­ siebdruck auf Textilien/Pappe (> 30)15-25 > 2 5 > 3 0 (1)100 100100252020( 1) Schwellenwert für Rotationssiebdruck auf Textilien und Pappe. 4Oberflächenreinigung unter Verwendung von Verbindungen gemäß Artikel 59 Absatz 5. (> 1)1-5 > 520 (1) 20 (1)15 10(1) Der Grenzwert bezieht sich auf die Masse der Verbindungen in mg/Nm3 und nicht auf den gesamten Kohlenstoffgehalt. 5Sonstige Oberflächenreinigung (> 2)2-10 > 1 075 (1) 75 (1)20 (1) 15 (1)(1) Anlagen, bei denen gegenüber der zustän­ digen Behörde nachgewiesen wurde, dass der durchschnittliche Gehalt aller verwendeten Reinigungsmittel an organischen Lösungs­mitteln 30 Gew.-% nicht übersteigt, sind von der Anwendung dieser Werte ausgenom­men. 6Fahrzeugserien- (< 15) und Fahrzeug­ reparaturlackierung> 0,5 50 ( 1)2 5 (1) Die Einhaltung der Grenzwerte gemäß Teil 8 Nummer 2 ist anhand von 15-minütigen Durchschnittsmessungen nachzuweisen. 7Bandblechbeschichtung (> 25)50 ( 1) 5 10 (1) Für Anlagen, bei denen Techniken einge­ setzt werden, die die Wiederverwendung zurückgewonnener Lösungsmittel ermögli­chen, gilt ein Emissionsgrenzwert von 150. 

--- Page 65 of 103 ---

Tätigkeit (Schwellenwert für den Lösungsmittelverbrauch in Tonnen/Jahr)Schwellenwert (Schwellenwert für den Lösungsmittel- verbrauch in Tonnen/Jahr)Emissions- grenzwerte für Abgase (mg C/Nm3)Grenzwerte für diffuse Emissionen (in % der eingesetzten Lösungsmittel)Gesamtemissionsgrenzwerte Besondere Bestimmungen Neue AnlagenBestehende AnlagenNeue AnlagenBestehende Anlagen17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/818Sonstige Beschichtung, einschließlich Metall-, Kunststoff-, Textil- (5), Gewebe-, Folien- und Papierbeschichtung (> 5)5-15 > 1 5100 (1) (4) 50/75 (2) (3) (4)25 (4) 20 (4)(1) Der Emissionsgrenzwert gilt für Beschichtungs- und Trocknungsverfahren unter gefassten Bedingungen. (2) Der erste Emissionsgrenzwert gilt für Trocknungsverfahren, der zweite für Beschichtungsverfahren. (3) Für Textilbeschichtungsanlagen, die die Wiederverwendung zurückgewonnener Lösungsmittel ermöglichen, gilt für die Beschichtung und die Trocknung zusam­mengenommen ein Emissionsgrenzwert von 150. ( 4) Beschichtungstätigkeiten, die nicht unter gefassten Bedingungen vorgenommen wer­ den können (wie im Schiffbau, bei der Flugzeuglackierung), können von diesen Werten gemäß Artikel 59 Absatz 3 freige­stellt werden. ( 5) Rotationssiebdruck auf Textilien fällt unter die Tätigkeit 3. 9Wickeldrahtbeschichtung(> 5)10 g/kg ( 1) 5 g/kg (2)(1) Gilt für Anlagen mit einem mittleren Durchmesser von ≤ 0,1 mm.( 2) Gilt für alle anderen Anlagen. 10Holzbeschichtung(> 15)15-25 > 2 5100 ( 1) 50/75 (2)2520( 1) Der Emissionsgrenzwert gilt für Beschichtungs- und Trocknungsverfahren unter gefassten Bedingungen. (2) Der erste Wert gilt für Trocknungs­ verfahren, der zweite für Beschichtungs­ verfahren. 11Chemische Reinigung 20 g/kg (1) (2)(1) Angegeben als Masse des emittierten Lösungsmittels je Kilogramm des gereinigten und getrockneten Produkts. ( 2) Der Emissionsgrenzwert nach Teil 4 Nummer 2 gilt nicht für diese Tätigkeit. 

--- Page 66 of 103 ---

Tätigkeit (Schwellenwert für den Lösungsmittelverbrauch in Tonnen/Jahr)Schwellenwert (Schwellenwert für den Lösungsmittel- verbrauch in Tonnen/Jahr)Emissions- grenzwerte für Abgase (mg C/Nm3)Grenzwerte für diffuse Emissionen (in % der eingesetzten Lösungsmittel)Gesamtemissionsgrenzwerte Besondere Bestimmungen Neue AnlagenBestehende AnlagenNeue AnlagenBestehende AnlagenL 334/82 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.201012Holzimprägnierung (> 25)100 (1) 4511 kg/m3(1) Der Emissionsgrenzwert gilt nicht für die Imprägnierung mit Kreosot. 13Lederbeschichtung(> 10)10-25 > 2 5 > 1 0 ( 1)85 g/m2 75 g/m2 150 g/m2Die Emissionsgrenzwerte sind in Gramm emittierter Lösungsmittel je m2 des End­ produkts angegeben. (1) Für Lederbeschichtung in der Möbelher­ stellung und bei besonderen Lederwaren, die als kleinere Konsumgüter verwendet werden, wie Taschen, Gürtel, Brieftaschen usw. 14Schuhherstellung (> 5)25 g je Paar Der Grenzwert für die Gesamtemissionen ist in Gramm emittierter Lösungsmittel je voll­ständiges Schuhpaar angegeben. 15Holz- und Kunststofflaminierung (> 5)30 g/m 2 16Klebebeschichtung(> 5)5-15 > 1 550 ( 1) 50 (1)2520( 1) Falls Techniken eingesetzt werden, die die Wiederverwendung zurück gewonnener Lösungsmittel ermöglichen, gilt für Abgase ein Emissionsgrenzwert von 150. 17Herstellung von Beschichtungs­ mischungen, Klarlacken, Druckfarben und Klebstoffen (> 100)100-1 000 > 1 000150150535 % der eingesetzten Lösungsmittel3 % der eingesetzten LösungsmittelDer Grenzwert für diffuse Emissionen bezieht sich nicht auf Lösungsmittel, die als Teil der Beschichtungsmischung in einem geschlossenen Behälter verkauft werden. 18Kautschukumwandlung (> 15)20 ( 1)2 5 (2)25 % der eingesetzten Lösungsmit­ tel(1) Falls Techniken eingesetzt werden, die die Wiederverwendung zurück gewonnener Lösungsmittel ermöglichen, gilt für Abgase ein Emissionsgrenzwert von 150. ( 2) Der Grenzwert für diffuse Emissionen bezieht sich nicht auf Lösungsmittel, die als Teil von Erzeugnissen oder Mischungen in einem geschlossenen Behälter verkauft wer­den. 

--- Page 67 of 103 ---

Tätigkeit (Schwellenwert für den Lösungsmittelverbrauch in Tonnen/Jahr)Schwellenwert (Schwellenwert für den Lösungsmittel- verbrauch in Tonnen/Jahr)Emissions- grenzwerte für Abgase (mg C/Nm3)Grenzwerte für diffuse Emissionen (in % der eingesetzten Lösungsmittel)Gesamtemissionsgrenzwerte Besondere Bestimmungen Neue AnlagenBestehende AnlagenNeue AnlagenBestehende Anlagen17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/8319Extraktion von Pflanzenöl und tierischem Fett sowie Raffination von Pflanzenöl (> 10)Tierisches Fett: 1,5 kg/tRizinus: 3 kg/tRapssamen: 1 kg/tSonnenblumensamen: 1 kg/tSojabohnen (normal gemahlen): 0,8 kg/t Sojabohnen (weiße Flocken): 1,2 kg/t Sonstige Samen und sonstiges pflanzliches Material: 3 kg/t ( 1) 1,5 kg/t (2) 4 kg/t (3)(1) Grenzwerte für Gesamtemissionen von Anlagen, die einzelne Chargen von Samen und sonstiges pflanzliches Material verarbei­ten, sollten einzelfallbezogen von der zustän­digen Behörde nach der besten verfügbaren Technik festgelegt werden. ( 2) Gilt für alle Verfahren zur Fraktionierung mit Ausnahme der Entschleimung (Reini­ gung von Ölen). (3) Gilt für Entschleimung. 20Herstellung von Arzneimitteln(> 50)20 ( 1)5 (2)1 5 (2)5 % der einge­ setzten Lösungsmittel15 % der einge­setzten Lösungsmittel( 1) Falls Techniken eingesetzt werden, die die Wiederverwendung zurückgewonnener Lösungsmittel ermöglichen, gilt für Abgase ein Emissionsgrenzwert von 150. ( 2) Der Grenzwert für diffuse Emissionen bezieht sich nicht auf Lösungsmittel, die als Teil von Erzeugnissen oder Mischungen in einem geschlossenen Behälter verkauft wer­den. 

--- Page 68 of 103 ---

2×Gesamtg ewichtder Außen hautdes Produk ts durchschn ittlicheDickedes Metallb lechs×Dichte des Metallb lechsL 334/84 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 TEIL 3 Emissionsgrenzwerte für Anlagen der Fahrzeuglackierungsbranche 1. Die Grenzwerte für Gesamtemission en sind in Gramm emittierter org anis cher Lösun g smittel, bez oge n auf die Fläche in m2 eines Produkts, und in Kilogramm emittierter org anischer Lösungsmi ttel, bezogen auf die Karosserie, angegeben. 2. Die Fläche ein es der in der nachstehenden Tabelle unter Nummer 3 aufg efü hrten Produkte ist definiert als die Fläche, die sich aus der g esamten mit Hilfe von Elektrophorese beschichteten Fläche errechn et, sowie die Fläche der Teile, die in auf­ einanderfolgenden Phasen des Beschichtun gsverfahrens hinzukommen und auf die die g leiche Schicht wie auf das betref­ fende Produkt aufgebracht wird, oder die Gesamtfläche des in der Anlage be schichteten Produkts. Für die Berechn ung der mit Hilfe der E lektrophorese beschichteten Fläche gilt folgende Formel: Dieses Verfahren findet auch auf an dere beschichtete Blechteile An wendu ng. Die Fläche der hin zugekommenen Teile oder die in der Anlage beschichtete Gesamtfläche ist mit Hilfe von Computer Aided Desig n oder anderen gleichwertigen Verfahren zu berechnen. 3. Die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Grenzwerte für die Gesamtemission en beziehen sich auf alle Phasen eines Verfahren s, die in derselb en Anlage durchgeführt werden. Dies umfasst die E lektrophorese oder ein an deres Beschichtun gsverfahren, die abschließende Wachs- un d Polierschicht sowie Lösun gsmittel für die Rein igung der Geräte, einschließlich Spritzkabinen und sonstige ortsfeste Ausrüstun g, sowohl währen d als auch außerhalb der Fertigungszeiten. Tätigkeit (Schwellen wert für den Lösungsmittelverbrauch in Tonnen/Jahr)Schwellen wert für die Produktion (bezogen auf die Jahres­ produktion des beschichteten Produkts)Gesamtemission sgrenzwert Neue Anlagen Bestehende Anlagen Beschichtun g von Neufahrzeug en (> 15) > 5 000 45 g/m2 oder 1,3 kg/Karosserie + 33 g/m260 g/m2 oder 1,9 kg/Karosserie + 41 g/m2 ≤ 5 000 Schalen bau­ weise oder > 3 500 Chassisbauweise90 g/m2 oder 1,5 kg/Karosserie + 70 g/m290 g/m2 oder 1,5 kg/Karosserie + 70 g/m2 Gesamtemission sgrenzwert (g/m2) Beschichtun g von neuen Fahrerhäusern (> 15)≤ 5 000 65 85 > 5 000 55 75 Beschichtun g von neuen Nutzfahrzeug en (> 15)≤ 2 500 90 120 > 2 500 70 90 Beschichtun g von neuen Bussen (> 15) ≤ 2 000 210 290 > 2 000 150 225 4. Anlagen zur Lack ierung von Fahrzeug en, deren Lösun gsmittelverbrauch unter dem in der Tab elle unter Nummer 3 genannten Schwellen wert bleibt, müssen die Anforderungen für die Reparaturlack ierung von Fahrzeugen nach Teil 2 erfüllen. TEIL 4 Emissionsgrenzwerte für flüchtige organische Verbindungen mit R-Sätzen 1. Bei Emissionen der in Artikel 58 genannten flüchtigen organischen Verbindungen ist ein Emissionsgrenzwert von 2 mg/Nm3 einzuhalten, wenn der Massen strom der Summe der emittierten Verbindungen, die zu ein er Kennzeichnung gemäß Artikel 58 führen , 10 g/h oder mehr b eträgt. Der Emissionsgrenzwert bezieht sich auf die Summe der Massen der einzelnen Verbindungen. 

--- Page 69 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/85 2. Bei Emissionen von flüchtigen halogenierten organischen Verbindunge n, denen die Gefahren hinweise H341 oder H351 zugeordnet sind oder die mit diesen Hinweisen zu kennzeichnen sind, ist ein Emissionsgrenzwert von 20 mg/Nm3 ein­ zuhalten, wenn der Massen strom der Summe der emittierten Verb indungen, die zu ein er Kennzeichnung mit dem Gefahrenhinweis H341 oder H351 führen , 100 g/h oder mehr b eträgt. Der Emis sionsgrenzwert bezie ht sich auf die Summe der Massen der einzelnen Verbindungen. TEIL 5 Reduzierungsplan 1. Der Betreib er kann einen beliebigen Reduzierun gsplan verwenden, der speziell für sein e Anlage aufgestellt wurde. 2. Im Fall des Aufb ringens von Beschichtun gsstof fen, Kl arlacken , Klebst offen oder Druck farben kann der folgende Plan ver­ wendet werden. Erweist sich die nachstehende Vorgehensweise als ungeeig net, kann die zuständige Behörde ein e m Betrei­ ber gestatten, einen beliebigen Alternativplan zu verwen den, mit dem E mi ssionsminderungen in der gleichen Höhe erzielt werden , wie dies b ei Anwendung der Emissionsgrenzwerte in Teil 2 und 3 der Fall wäre. Der Plan hat den fol­ genden Punkten Rechnung zu tragen: a) Sind lösungsmittelarme oder lösun gsmittelfreie Ersatz stoffe noch in der Entwicklung, wird dem Betreib er eine Frist­ verlängerung zur Umsetzun g seines Emissionsreduzierungsplans eingerä umt. b) Der Bezugspunkt für die Emissionsreduzierungen sollte soweit wie mög l ich den Emissionen entsprechen, die ohne Reduzierun gsmaßnahmen freigesetzt würden. 3. Der folgende Reduzierun gsplan ist auf An lagen anzuwenden, bei denen ein konstanter Gehalt an Feststoffen angenom­ men werden kann: a) Die jährliche Bezug semission berechnet sich wie folg t: i) Die Gesamtmasse der Feststoffe in der jährlich verb rauchten Menge an Beschichtun gsstoff und/oder Druck­ farbe, Klarlack oder Klebstoff ist zu bestimmen. Als Feststoffe g elten alle Stoffe in Beschichtun gsstoffen, Druck­ farben, Klarlacken und Klebstoffen, die sich verfestig en, sobald das Wasser oder die flüchtig en organischen Verbindungen verdunstet sind. ii) Die jährlichen Bezugsemissionen sind durch Multiplik ation der gemäß Ziffer i bestimmten Masse mit dem en t­ sprechenden Faktor der nachstehenden Tabelle zu berechnen. Die zustän di gen Behörden können eine Anpas­ sung dieser Fak toren für einzelne Anlagen vornehmen, um einem nachgewies enen erhöhten Wirkungsgrad beim Einsatz von Feststoffen Rechnung zu tragen. TätigkeitMultiplikationsfaktor für die Position a ii Rotationstiefdruck, Flexodruck , Laminierung im Zuge einer Drucktätigkeit, Klar­ lackauftrag im Zuge einer Drucktätigkeit; Holzbeschichtung, Beschichtun g von Textilien, Geweben, Folien oder Papier; K lebebeschichtung4 Bandblechbeschichtung; Reparaturlack ierung von Fahrzeugen 3 Beschichtun gen, die mit Leb ensmitteln in Berührung kommen; Beschichtung en für die Luft- un d Raumfahrt2,33 Sonstige Beschichtun gen und Rotationssiebdruck 1,5 b) Die Zielemission entspricht der jährlichen Bezugsemission, multipliziert mit ein em Prozentsatz in Höhe i) (des Grenzwerts für diffuse E missionen + 15), für An lagen, die unter Position 6 und den unteren Schwellen ­ bereich der Position en 8 und 10 des Teils 2 fallen ; ii) (des Grenzwerts für diffuse E missionen + 5), für alle son stigen Anlage n. c) Die Anforderungen sind erfüllt, wen n die anhand der Lösun gsmittelbila nz bestimmte tatsächliche Lösun gsmittel­ emission geringer oder gleich der Zielemission ist. 

--- Page 70 of 103 ---

L 334/86 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 TEIL 6 Emissionsüberwachung 1. Bei Abgasleitungen, an die eine Vorrichtun g zur Emis sionsminderun g angeschlossen ist und bei denen am Punkt des end­ gültigen Austritts durchschn ittlich mehr als 10 k g/h organi sch gebunden en Kohlenstoffs freigesetzt werden, wird die E in­ haltung der Anforderungen ständig überwacht. 2. In den anderen Fällen stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass en tweder kontinuierliche oder periodische Messun gen durch­ geführt werden. Bei periodischen Messungen sind bei jedem Messvorg ang mindestens drei Messwerte zu ermitteln . 3. Messungen sind nicht erforderlich, wen n zur Einhaltung dieser Richtlin ie eine Vorrichtun g zur Minderung der Emissi­ onen im Abgas nicht nötig ist. TEIL 7 Lösungsmittelbilanz 1. Grundsätze Die Lösungsmittelbilanz dient folgenden Zwecken: a) Überprüfung der Erfüllung der Anforderungen gemäß Artikel 62; b) Ermittlung der künftigen Reduzierun gsoptionen; c) Bereitstellun g von Informationen für die Öffen tlichkeit über den Lösungsmittelverbrauch, die Lösun gsmittel­ emissionen und die Einhaltung der Anforderungen des Kapitels V. 2. Definitionen Mit Hilfe der folg enden Definitionen lässt sich die Massen bilanz ermitteln. Input organischer Lösungsmittel (I): I1Die Menge organischer Lösungsmittel oder ihre Men ge in gekauften Mischungen, die bei dem Verfahren in der Zeitspanne, die der Berechn ung der Massen bilanz zugrunde liegt. I2Die Menge organischer Lösungsmittel oder ihre Men ge in zurück gewonnen en Mischungen, die bei dem Verfah­ ren als Lösungsmittel-Input zur Wiederverwen dung eingesetzt wird. Das zurück gewonnene Lösungsmittel wird jedes Mal dan n erfasst, wen n es dazu verwan dt wird, die Tätig keit auszuführen . Output organischer Lösungsmittel (O): O1Emissionen in Abgasen. O2Verluste organischer Lösungsmittel in Wasser, un ter Berücksichtigun g der Abwasseraufbereitung bei der Berech­ nung von O5. O3Die Menge organischer Lösungsmittel, die als Verun reinigung oder Rückstan d im Endprodukt verbleibt. O4Diffuse Emissionen organischer Lösungsmittel in die Luft. Hierzu g ehö rt im Allg emeinen die Belüftun g von Räu­ men, bei der die Luft durch Fen ster, Türen, Lüftungsschächte oder ähnlich e Öffnungen nach außen entweichen kann. O5Der Verlust org anischer Lösungsmittel und/oder organischer Verbindu ngen aufgrund chemischer oder physik ali­ scher Reaktionen (einschließlich Lösungsmittel und/oder Verbindungen , die durch Verb rennung oder die Aufb e­ reitung von Abgas oder Abwasser vernichtet oder aufg efangen werden, sofern sie nicht unter O6, O7 oder O8 fallen). 

--- Page 71 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/87 O6Organische Lösungsmittel, die in eingesammeltem Abfall enthalten sind. O7Organische Lösungsmittel oder in Mischungen enthaltene organische Lösungsmittel, die als kommerzielles Erzeug­ nis verkauft werden oder verkauft werden sollen. O8Organische Lösungsmittel, die in für die Wiederverwendung zurück g ewonnenen Gemischen enthalten sind, jedoch nicht als Input gelten, sofern sie nicht unter O7 fallen. O9Organische Lösungsmittel, die auf son stigem Weg freigesetzt werden. 3. Verwendung der Lösun gsmittelbilanz zum Nachweis der E rfüllung der Anf orderungen Die Art und Weise, wie die Lösun gsmittelbilanz verwendet wird, hängt von der jeweilig en zu überprüfenden Anforde­ rung ab. a) Überprüfung der Erfüllung des Reduzierun gsplans gemäß Teil 5 unter Ang abe des Gesamtemission sgrenzwerts als Lösungsmittelemissionen je Produkteinheit oder in anderer Form, wie in den Teilen 2 und 3 angegeben: i) für alle Tätigkeiten, die den Reduzierun gsplan gemäß Teil 5 anwenden, wird die Lösun gsmittelbilanz jährlich zur Bestimmun g des Verb rauchs (C) aufg estellt. Der Verb rauch wird anhand der folg e nd en Gleichun g berechnet: C = I 1 – O 8 Parallel hierzu sin d die Feststoffe, die für Beschichtun gen verwendet wurden, zu bestimmen, um die jährliche Bezugsemission und Zielemission ableiten zu können; ii) um die Einhaltung eines Gesamtemission sgrenzwerts, ausgedrückt als Lösun gsmittelemissionen je Produkt­ einheit oder anderweitig in den Teilen 2 und 3 angegeben, zu beurteilen, wird die Lösun gsmittelbilanz jähr­ lich aufgestellt, um die Emissionen (E) zu bestimmen. Die Emissionen werden anhand der folg end en Gleichung berechnet: E = F + O 1 Dabei ist F die diffuse E mission gemäß Buchstabe b Ziffer i. Die ermittelte E mission wird dann durch die jewei­ ligen Produktparameter dividiert; iii) zur Beurteilun g der Einhaltung der Anforderungen gemäß Artikel 59 Absatz 6 Buchstab e b Ziffer ii wird die Lösungsbilanz jährlich aufg estellt, um die Gesamtemission en aus allen relevanten Tätigkeiten zu bestimmen. Das Ergebnis wird anschließend mit den Gesamtemission en vergl ichen, die en tstanden wären, wenn die Anfor­ derungen gemäß den Teilen 2, 3 und 5 für jede ein zelne Tätigkeit erfüllt worden wären. b) Bestimmun g der diffusen Emissionen im Hinblick auf einen Vergleich mit den Grenzwerten für diffuse E missionen gemäß Teil 2: i) Die diffuse E mission wird anhand einer der folgenden Gleichungen berec hnet; F = I 1 – O 1 – O 5 – O 6 – O 7 – O 8 oder F = O 2 + O 3 + O 4 + O 9F wird en tweder durch direk te Messung der Mengen oder durch ein e gleichwer tige Methode oder Berechn ung, z. B. anhand des Wirkungsgrads der Abgaserfassung des Verfahren s, bestimmt. Der Grenzwert für diffuse E missionen wird als An teil am Input ausgedrückt , der anhand der folgenden Glei­ chung berechnet wird: I = I 1 + I 2 ii) Die diffusen Emissionen werden durch zeitlich b egrenzte, aber umfassende Messungen bestimmt, die so lange nicht wiederholt werden müssen, bis die Geräteausrüstun g verändert wird. 

--- Page 72 of 103 ---

L 334/88 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 TEIL 8 Beurteilung der Einhaltung der Emissionsgrenzwerte in Abgasen 1. Bei kontinuierlichen Messungen gelten die Emissionsgrenzwerte als eingehalten, wenn a) keines der arithmetischen Mittel aller währen d eines 24-Stunden-Zeit raums beim Betrieb einer Anlage oder bei der Durchführun g einer Tätigkeit (mit Ausn ahme der Zeiträume, in den en das An- un d Abfahren und die Wartun g erfolgen) ermittelten gültigen Einzelmesswerte die Emissionsgrenzwer te übersteigt, b) keines der Stundenmittel mehr als das 1,5fache der E missionsgrenzwert e beträgt. 2. Bei periodischen Messungen gelten die Emissionsgrenzwerte als eingeh alten, wenn bei einem Überwachungsvorgang a) der Mittelwert aller E inzelmessungen die Emissionsgrenzwerte nicht übersteigt, b) keines der Stundenmittel mehr als das 1,5fache der E missionsgrenzwert e beträgt. 3. Die Einhaltung des Teils 4 ist an hand der Summe der Massen konzentration en der einzelnen flüchtigen organischen Ver­ bindungen zu überprüfen. In allen anderen Fällen ist die Einhaltung der Bestimmun gen anhand der gesamten Masse des emittierten organisch gebundenen Kohlenstoffs zu überprüfen, es sei denn , dass Teil 2 etwas an deres bestimmt. 4. Gasvolumin a können dem Abgas zur Kühlung oder Verdün nung beigefügt werden, sofern dies techn isch gerechtfertigt ist, dürfen jedoch bei der Bestimmun g der Massen konzentration der Schadstoffe im Ab gas nicht berücksichtigt werden. 

--- Page 73 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/89 ANHANG VIII Technische Bestimmu ngen für Titandioxid produ zierende Anlagen TEIL 1 Emissionsgrenzwerte für Emissionen ins Wasser 1. Im Fall von Anlagen, die das Sulfatverfahren anwenden (im Jahresdurchschn itt): 550 kg Sulfat pro Ton ne erzeugtes Titanoxid. 2. Im Fall von Anlagen, die das Chloridverfahren anwenden (im Jahresdurchschn itt): a) 130 kg Chlorid pro Ton ne erzeugtes Titandioxid bei Verwendung von natür lichem Rutil, b) 228 kg Chlorid pro Ton ne erzeugtes Titandioxid bei Verwendung von synth etischem Rutil, c) 330 kg Chlorid pro Ton ne erzeugtes Titandioxid bei Verwendung von Schlacke („slag“). Für Anl agen, bei denen eine Einleitung in Salzgewässer (Mündungsgebiete, Küstengebiete, Hohe See) erfolg t, kann ein Emissionsgrenzwert von 450 kg Chlorid pro Ton ne erzeugtes Titandioxid bei Verwendung von Schlacke („slag “) festgelegt werden. 3. Im Fall von Anlagen, die das Chloridverfahren und mehr als ein e Art Erz verwenden, gelten die Emissionsgrenzwerte gemäß Nummer 2 proportion al zu der Men ge der verwen deten Erze. TEIL 2 Grenzwerte für Emissionen in die Luft 1. Die Emissionsgrenzwerte in Massenkonzentration pro Kubikmeter (Nm3) werden bei einer Temperatur von 273,15 K, und einem Druck von 101,3 kPa berechnet. 2. Für Staub: 50 mg/Nm3 (Stundenmittel) aus größeren Quellen und 150 mg/Nm3 (Stundenmittel) aus anderen Quellen. 3. Für bei Aufschluss un d Kalzinierung anfallendes gasförmiges Schwefeldioxid un d Schwefeltrioxid, ein schließlich Säure­ tröpfchen , berechnet in SO2-Äquivalen t: a) 6 kg pro Tonne erzeugtes Titanoxid (Jahresdurchschn itt); b) 500 mg/Nm3 (Stundenmittel) bei Anlagen für die Konzentration von sauren Abfällen. 4. Für Chlor im Fall von Anlagen, die das Chloridverfahren anwenden: a) 5 mg/Nm3 (Tagesdurchschnitt); b) 40 mg/Nm3 jederzeit. TEIL 3 Emissionsüberwachung Die Überwachung der Emissionen in die Luft umfasst zumin dest die kontinui erliche Üb erwachung von a) bei Aufschluss un d Kalzinierung anfallendem gasförmigem Schwefeldioxid un d Schwefeltrioxid aus Anlagen für die Konzentration von Gebrauchtsäuren bei Anlagen, die das Sulfatverfahren anwenden; b) Chlor aus größeren Quellen bei Anlagen, die das Chloridverfahren anwen den; c) Staub aus größeren Quellen. 

--- Page 74 of 103 ---

L 334/90 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010 ANHANG IX TEIL A Aufgehobene Richtlinien mit ihren nachfolgenden Änderungen (gemäß Artikel 81) Richtlinie 78/176/EWG des Rates (ABl. L 54 vom 25.2.1978, S. 19) Richtlinie 83/29/EWG des Rates (ABl. L 32 vom 3.2.1983, S. 28) Richtlinie 91/692/EWG des Rates (ABl. L 377 vom 31.12.1991, S. 48)nur Anhang I Buchstabe b Richtlinie 82/883/EWG des Rates (ABl. L 378 vom 31.12.1982, S. 1) Beitrittsak te von 1985 nur Anhang I, Nummer X.1(o) Beitrittsak te von 1994 nur Anhang I, Nummer VI II.A.6 Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates (ABl. L 122 vom 16.5.2003, S. 36)nur Anhang III Nummer 34 Verordnung (EG) Nr. 219/2009 des E uropäischen Parla­ ments und des Rates (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109)nur Anhang, Nummer 3.1 Richtlinie 92/112/EWG des Rates (ABl. L 409 vom 31.12.1992, S. 11)Richtlin ie 1999/13/E G des Rates (ABl. L 85 vom 29.3.1999, S. 1) Verordnung (EG) Nr. 1882/2003 des E uropäischen Par­ laments und des Rates (ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1)nur Anhang I Nummer 17 Richtlinie 2004/42/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 143 vom 30.4.2004, S. 87)nur Artikel 13 Absatz 1 Richtlinie 2008/112/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 345 vom 23.12.2008, S. 68)nur Artikel 3 Richtlinie 2000/76/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 332 vom 28.12.2000, S. 91) Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 des E uropäischen Par­ laments und des Rates (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1)nur Anhang, Nummer 4.8 Richtlinie 2001/80/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 309 vom 27.11.2001, S. 1) Richtlinie 2006/105/E G des Rates (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 368)nur Anhang Buchstabe B Nummer 2 Richtlinie 2009/31/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114)nur Artikel 33 Richtlinie 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 24 vom 29.1.2008, S. 8) Richtlinie 2009/31/E G des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114.)nur Artikel 37 

--- Page 75 of 103 ---

17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/91 TEIL B Fristen für die Umsetzung in nationales Recht und die Anwendung (gemäß Artikel 81) Richtlinie Umsetzun gsfrist Frist für die An wendung 78/176/EWG 25. Februar 1979 82/883/EWG 31. Dezember 1984 92/112/EWG 15. Juni 1993 1999/13/E G 1. April 2001 2000/76/E G 28. Dezember 2000 28. Dezemb er 2002 28. Dezemb er 2005 2001/80/E G 27. November 2002 27. Novemb er 2004 2003/35/E G 25. Juni 2005 2003/87/E G 31. Dezember 2003 2008/1/EG 30. Oktober 1999 (1) 30. Oktober 1999 30. Oktober 2007 (1)Bei der Richtlin ie 2008/1/EG handelt es sich um ein e kodifizierte Fassung der Richtlin ie 96/61/EG des Rates vom 24. Septemb er 1996 über die integrierte Vermeidun g und Verminderung der Umweltverschmutzun g (ABl. L 257 vom 10.10.1996, S. 26) un d die Fristen für die Umsetzun g und Anwendung bleiben in Kraft. 

--- Page 76 of 103 ---

L 334/92 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010ANHANG X Entsprechungstabelle Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie Artikel 1 Absatz 1 Artikel 1 Artikel 1 Artikel 66 — ——————Artikel 2 Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe aArtikel 2 Nummer 2 Artikel 3 Nummer 2 Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe bArtikel 3 Nummer 1 Artikel 3 Nummer 37 Artikel 1 Absatz 2 Buchstaben c, d und e— — ——————Artikel 66 Artikel 2 Artikel 67 Artikel 3 Artikel 11 Buchstaben d und e Artikel 4 Artikel 4 Artikel 3 einleitender Satzteil und Nummer 1Artikel 4 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Artikel 5 Artikel 11 Buchstaben d und e Artikel 6 Artikel 11 Buchstaben d und e Artikel 7 Absatz 1 Artikel 10 Artikel 70 Absatz 1 und Artikel 70 Absatz 2 Satz 1 Artikel 7 Absätze 2 und 3— — ——————Artikel 70 Absatz 2 Satz 2 und Artikel 70 Absatz 3 Artikel 8 Absatz 1 — Artikel 8 Absatz 2 Artikel 26 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 9 — Artikel 10 — Artikel 11 Artikel 12 Artikel 12 — 

--- Page 77 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/93Artikel 13 Absatz 1 Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 1 und Artikel 17 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 1Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 und Artikel 11 Absatz 2Artikel 72 Absatz 1 Satz 1 — ——————Artikel 72 Absatz 1 Satz 2 Artikel 13 Absätze 2, 3 und 4— Artikel 14 — Artikel 15 Artikel 14 Artikel 12 Artikel 21 Artikel 15 Artikel 21 Artikel 18 Absätze 1 und 3Artikel 80 Artikel 16 Artikel 15 Artikel 13 Artikel 23 Artikel 17 Artikel 23 Artikel 20 Artikel 84 Anlage I — Anhang II Buchstabe A einleitender Satz und Nummer 1— Anhang II Buchstabe A Nummer 2— Anhang II Buchstabe B — Artikel 2 — Artikel 3 — Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1— Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 2— Artikel 4 Absätze 3 und 4— Artikel 5 — Artikel 6 — Artikel 7 — Artikel 8 — Artikel 9 — Artikel 10 — 

--- Page 78 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/94 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 11 Absatz 1 Artikel 13 Absatz 1 Artikel 17 Absatz 1 Artikel 75 Absatz 1 — ——————Artikel 75 Absatz 2 Artikel 11 Absatz 2 Artikel 17 Absatz 2 — Artikel 11 Absatz 3 — Artikel 12 — Artikel 13 — Anlage I — Anhang II — Anhang III — Annexe IV — Anhang V — Artikel 2 Absatz 1 einleitende Worte— Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a einleitender Satz— Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a erster GedankenstrichArtikel 67 Buchstabe a Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a zweiter GedankenstrichArtikel 67 Buchstabe b Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a dritter Gedankenstrich und Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b dritter GedankenstrichArtikel 67 Buchstabe d Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a vierter, fünfter, sechster und siebter Gedankenstrich— 

--- Page 79 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/95Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b einleitender Satzteil und erster, vierter, fünfter, sechster und siebter Gedankenstrich— Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b zweiter GedankenstrichArtikel 67 Buchstabe c Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c— Artikel 2 Absatz 2 — Artikel 3 Artikel 67 Artikel 4 Artikel 67 Artikel 5 — Artikel 6 Absatz 1 einleitender SatzArtikel 68 Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe aAnhang VIII Teil 1 Nummer 1 Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe bAnhang VIII Teil 1 Nummer 2 Artikel 6 Absatz 2 Anhang VIII Teil 1 Nummer 3 Artikel 7 — Artikel 8 — Artikel 9 Absatz 1 einleitender SatzteilArtikel 69 Absatz 2 Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a einleitender Satz— Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iAnhang VIII Teil 2 Nummer 2 Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iiAnhang VIII Teil 2 Nummer 3 einleitender Satzteil und Nummer 3 Buchstabe a 

--- Page 80 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/96 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iiiArtikel 69 Absatz 1 Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ivAnhang VIII Teil 2 Nummer 3 Buchstabe b Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer v— Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe bAnhang VIII Teil 2 Nummer 4 Artikel 9 Absätze 2 und 3— Artikel 11 Artikel 11 Buchstaben d und e Anhang — Artikel 1 Artikel 1 Artikel 2 einleitender SatzArtikel 3 einleitender Satz Artikel 2 Nummer 1 Artikel 2 Nummer 14 Artikel 3 Nummer 1 Artikel 2 Nummer 3 Artikel 2 Nummer 1 Artikel 3 Nummer 3 Artikel 2 Nummer 4 — Artikel 2 Nummer 5 Artikel 2 Nummer 9 Artikel 3 Nummer 8 Artikel 2 Nummer 1 Artikel 3 Nummer 4 Artikel 2 Nummer 6 Satz 1Artikel 2 Nummer 13 Artikel 3 Nummer 9 Artikel 2 Nummer 3 erster TeilArtikel 3 Nummer 5 Artikel 2 Nummer 6 Satz 2Artikel 15 Absatz 1 Artikel 2 Nummer 7 Artikel 3 Nummer 6 Artikel 2 Nummer 8 Artikel 2 Nummer 5 Artikel 71 Artikel 2 Nummer 9 Satz 1Artikel 2 Nummer 7 Artikel 3 Nummer 12 Artikel 3 Nummer 7 Artikel 2 Nummer 9 Satz 2Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1 — ——————Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 2 — ——————Artikel 4 Absatz 3 

--- Page 81 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/97Artikel 2 Nummer 10 — — ——————Artikel 3 Nummer 8 Artikel 2 Nummer 11 Satz 1Artikel 3 Nummer 9 Artikel 2 Nummer 11 Satz 2Artikel 20 Absatz 3 Artikel 2 Nummer 12 Unterabsatz 1 und Anhang IV einleitender SatzArtikel 3 Nummer 10 Artikel 2 Nummer 12 Unterabsatz 2Artikel 14 Absatz 5 Buchstabe a und Artikel 14 Absatz 6 Artikel 2 Nummer 13 Artikel 2 Nummer 6 Artikel 3 Nummer 11 Artikel 2 Nummer 5 Artikel 3 Nummer 15 Artikel 2 Nummer 14 Artikel 3 Nummer 16 Artikel 2 Nummer 15 Artikel 3 Nummer 17 — ——————Artikel 3 Nummern 11 bis 14, 18 bis 23, 26 bis 30 und 34 bis 36 Artikel 3 Absatz 1 einleitende WorteArtikel 11 einleitender Satz Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe aArtikel 11 Buchstaben a und b Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe bArtikel 11 Buchstabe c Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe cArtikel 11 Buchstaben d und e Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe dArtikel 11 Buchstabe f Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe eArtikel 11 Buchstabe g Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe fArtikel 11 Buchstabe h Artikel 3 Absatz 2 — Artikel 5 Absatz 1 — 

--- Page 82 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/98 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 5 Absatz 2 Artikel 80 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 6 Absatz 1 einleitende WorteArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 einleitende Worte Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis dArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis d — ——————Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe eArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe fArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe gArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe h Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe hArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe i Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe iArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe j Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe jArtikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe k Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 2Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 6 Absatz 2 Artikel 12 Absatz 2 Artikel 7 Artikel 5 Absatz 2 Artikel 8 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 3 Artikel 5 Absatz 1 Artikel 8 Absatz 2 — Artikel 9 Absatz 1 erster SatzteilArtikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 1 

--- Page 83 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/99Artikel 9 Absatz 1 zweiter Satzteil— Artikel 9 Absatz 2 Artikel 5 Absatz 3 Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 1 Sätze 1 und 2Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 einleitender Satz und Buchstaben a und b Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 3Artikel 14 Absatz 2 — ——————Artikel 14 Absätze 3, 4 und 7 — ——————Artikel 14 Absatz 5 Unterabsatz 1 einleitender Satzteil und Buchstabe b und Artikel 14 Absatz 5 Unterabsatz 2 Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 2— Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 3Artikel 9 Absatz 1 Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 4Artikel 9 Absatz 2 Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 5Artikel 9 Absatz 3 Artikel 9 Absatz 3 Unterabsatz 6Artikel 9 Absatz 4 — ——————Artikel 10 Artikel 15 Absatz 2 Artikel 9 Absatz 4 zweiter Teil von Satz 1Artikel 15 Absatz 2 Artikel 9 Absatz 4 zweiter Teil von Satz 1Artikel 15 Absatz 4 Unterabsatz 1 — ——————Artikel 15 Absatz 4 Unterabsätze 2 bis 5 und Artikel 15 Absatz 5 

--- Page 84 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/100 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 9 Absatz 4 Satz 2Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe g — ——————Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe h — ——————Artikel 15 Absatz 3 — ——————Artikel 16 Artikel 9 Nummer 5 Unterabsatz 1Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe c Ziffer i — ——————Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe c Ziffer ii — ——————Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe d Artikel 9 Absatz 5 Unterabsatz 2— — ——————Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe e Artikel 9 Absatz 6 Unterabsatz 1Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe f Artikel 9 Absatz 6 Unterabsatz 2— Artikel 9 Absatz 7 — Artikel 9 Absatz 8 Artikel 6 und Artikel 17 Absatz 1 — ——————Artikel 17 Absätze 2, 3 und 4 Artikel 10 Artikel 18 Artikel 11 Artikel 19 Artikel 12 Absatz 1 Artikel 20 Absatz 1 Artikel 12 Absatz 2 Satz 1Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 Artikel 12 Absatz 2 Satz 2Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 2 Artikel 12 Absatz 2 Satz 3— 

--- Page 85 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/101Artikel 13 Absatz 1 Artikel 21 Absatz 1 — ——————Artikel 21 Absätze 2, 3 und 4 Artikel 13 Absatz 2 einleitende WorteArtikel 21 Absatz 5 einleitende Worte Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe aArtikel 21 Absatz 5 Buchstabe a Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe b— Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe cArtikel 21 Absatz 5 Buchstabe b Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe d— — ——————Artikel 21 Absatz 5 Buchstabe c — ——————Artikel 22 — ——————Artikel 23 Absatz 1 Unterabsatz 1 Artikel 14 einleitender Satzteil und Buchstabe aArtikel 8 Absatz 1 Artikel 14 Buchstabe bArtikel 7 Buchstabe a und Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer i — ——————Artikel 7 einleitender Satzteil und Buchstaben b und c — ——————Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer ii Artikel 14 Buchstabe cArtikel 23 Absatz 1 Unterabsatz 2 — ——————Artikel 23 Absätze 2 bis 6 Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Einleitungssatz und Buchstaben a und bArtikel 12 Nummer Absatz 1 Unterabsatz 1Artikel 24 Absatz 1 Unterabsatz 1 Einleitungssatz und Buchstaben a und b Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe cArtikel 24 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c 

--- Page 86 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/102 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 15 Absatz 1 Unterabsatz 2Artikel 24 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 15 Absatz 2 Artikel 24 Absatz 3 Buchstabe b Artikel 15 Absatz 3 Artikel 24 Absatz 4 Artikel 15 Absatz 4 Artikel 24 Absatz 2 einleitender Satz und Buchstaben a und b — ——————Artikel 24 Absatz 2 Buchstaben c bis f und Artikel 24 Absatz 3 einleitender Satz und Buchstabe a Artikel 16 Artikel 25 Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2— Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 1Artikel 13 Absatz 1 — ——————Artikel 13 Absätze 2 bis 7 Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 2— Artikel 17 Absatz 3 Unterabsatz 1 Sätze 2 und 3Artikel 11 Absatz 1 Satz 2Artikel 72 Absatz 2 Artikel 17 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 4— — ——————Artikel 72 Absätze 3 und 4 Artikel 17 Absatz 3 Unterabsatz 2— Artikel 17 Absatz 3 Unterabsatz 3Artikel 11 Absatz 3 Artikel 73 Absatz 1 — ——————Artikel 73 Absatz 2 Artikel 17 Absatz 4 — — ——————Artikel 74 — ——————Artikel 27 Artikel 18 Artikel 11 Artikel 26 Artikel 19 — 

--- Page 87 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/103Artikel 20 — Artikel 21 Artikel 80 Absatz 2 Artikel 22 Artikel 18 Artikel 17 Artikel 81 — ——————Artikel 82 Artikel 23 Artikel 16 Artikel 22 Artikel 19 Artikel 83 — ——————Artikel 2 Absatz 1 Anhang I Absatz 1 des einleitenden TeilsArtikel 2 Absatz 2 Anhang I Absatz 2 des einleitenden TeilsAnhang I Absatz 1 des einleitenden Teils, Satz 1 — ——————Anhang I Absatz 1 des einleitenden Teils, Satz 2 — ——————Anhang I Absatz 2 des einleitenden Teils Anhang I Nummern 1.1 bis 1.3Anhang I Nummern 1.1 bis 1.3 Anhang I Nummer 1.4Anhang I Nummer 1.4 Buchstabe a — ——————Anhang I Nummer 1.4 Buchstabe b Anhang I Nummer 2 Anhang I Nummer 2 Anhang I Nummer 3.1Anhang I Nummer 3.1 Buchstaben a und b — ——————Anhang I Nummer 3.1 Buchstabe c Anhang I Nummern 3.2 bis 3.5Anhang I Nummern 3.2 bis 3.5 Anhang I Nummer 4 Anhang I Nummer 4 Anhang I Nummer 5 einleitender Satz— Anhang I Nummer 5.1Anhang I Nummer 5.1 Buchstaben b, f, g, i, j und Nummer 5.2 Buchstabe b — ——————Anhang I Nummer 5.1 Buchstaben a, c, d, e, h, k 

--- Page 88 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/104 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Anhang I Nummer 5.2Anhang I Nummer 5.2 Buchstabe a Anhang I Nummer 5.3Anhang I Nummer 5.3 Buchstabe a Ziffern i und ii — ——————Anhang I Nummer 5.3 Buchstabe a Ziffern iii bis v und Nummer 5.3 Buchstabe b Anhang I Nummer 5.4Anhang I Nummer 5.4 — ——————Anhang I Nummern 5.5 und 5.6 Anhang I Nummer 6.1 Buchstaben a und bAnhang I Nummer 6.1 Buchstaben a und b — ——————Anhang I Nummer 6.1 Buchstabe c Anhang I Nummer 6.2 bis Nummer 6.4 Buchstabe bAnhang I Nummer 6.2 bis Nummer 6.4 Buchstabe b Ziffer ii — ——————Anhang I Nummer 6.4 Buchstabe b Ziffer iii Anhang I Nummer 6.4 Buchstabe c bis Nummer 6.9Anhang I Nummer 6.4 Buchstabe c bis Nummer 6.9 — ——————Anhang I Nummer 6.10 und Nummer 6.11 Anhang II — Anhang III Anhang II „Luft“ und „Wasser“ Nummern 1 bis 12 — ——————Anhang II „Wasser“ Nummer 13 Anhang IV Anhang III Anhang V Anhang IV Artikel 1 Artikel 56 Artikel 2 Nummer 2 Artikel 57 Nummer 1 

--- Page 89 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/105Artikel 2 Nummer 3 — Artikel 2 Nummer 4 Artikel 63 Absatz 1 Artikel 2 Nummer 8 Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 3 Artikel 2 Nummer 10 Artikel 57 Nummer 3 Artikel 2 Nummer 11 Artikel 57 Nummer 2 Artikel 2 Nummer 12 Artikel 57 Nummer 4 Artikel 2 Nummer 15 Artikel 57 Nummer 5 Artikel 2 Nummer 16 Artikel 3 Nummer 44 Artikel 2 Nummer 17 Artikel 3 Nummer 45 Artikel 2 Nummer 18 Artikel 3 Nummer 46 Artikel 2 Nummer 19 — Artikel 2 Nummer 20 Artikel 3 Nummer 47 Artikel 2 Nummer 21 Artikel 57 Nummer 6 Artikel 2 Nummer 22 Artikel 57 Nummer 7 Artikel 2 Nummer 23 Artikel 57 Nummer 8 Artikel 2 Nummer 24 Artikel 57 Nummer 9 Artikel 2 Nummer 25 Artikel 57 Nummer 10 Artikel 2 Nummer 26 Artikel 57 Nummer 11 Artikel 2 Nummer 27 — Artikel 2 Nummer 28 Artikel 63 Absatz 1 Artikel 2 Nummer 29 — Artikel 2 Nummer 30 Artikel 57 Nummer 12 Artikel 2 Nummer 31 Anhang VII Teil 2 Satz 1 Anhang VIII Teil 2 Nummer 1 Artikel 2 Nummer 32 — Artikel 2 Nummer 33 Artikel 57 Nummer 13 Artikel 3 Absatz 2 Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 2 

--- Page 90 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/106 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 4 Absätze 1, 2 und 3Artikel 4 Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2 Artikel 4 Absatz 4 Artikel 63 Absatz 2 Artikel 5 Absatz 1 Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 1 einleitende Worte Artikel 5 Absatz 2 Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a und b Artikel 5 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe aArtikel 59 Absatz 2 Artikel 5 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe bArtikel 59 Absatz 3 Artikel 5 Absatz 3 Unterabsatz 2Artikel 59 Absatz 4 — ——————Artikel 59 Absatz 5 Artikel 5 Absatz 4 — Artikel 5 Absatz 5 Artikel 59 Absatz 6 Artikel 5 Absatz 6 Artikel 58 Artikel 5 Absatz 7 Anhang VII Teil 4 Nummer 1 Artikel 5 Absatz 8 Unterabsatz 1Anhang VII Teil 4 Nummer 2 Artikel 5 Absatz 8 Unterabsatz 2— Artikel 5 Absatz 9 — Artikel 5 Absatz 10 Artikel 59 Absatz 7 Artikel 5 Absätze 11, 12 und 13— Artikel 6 — Artikel 7 Absatz 1 einleitender Teil erster, zweiter, dritter und vierter GedankenstrichArtikel 64 

--- Page 91 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/107Artikel 7 Absatz 1 Schlussteil— Artikel 7 Absatz 2 — Artikel 8 Absatz 1 Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d, Artikel 60 — ——————Artikel 61 Artikel 8 Absatz 2 Anhang VII Teil 6 Nummer 1 Artikel 8 Absatz 3 Anhang VII Teil 6 Nummer 2 Artikel 8 Absatz 4 Anhang VII Teil 6 Nummer 3 Artikel 8 Absatz 5 — Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 einleitende WorteArtikel 62 Unterabsatz 1 einleitende Worte Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 erster, zweiter und dritter GedankenstrichArtikel 62 Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 2Artikel 62 Unterabsatz 2 Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 3Anhang VII Teil 8 Nummer 4 Artikel 9 Absatz 2 Artikel 63 Absatz 3 Artikel 9 Absatz 3 Anhang VII Teil 8 Nummer 1 Artikel 9 Absatz 4 Anhang VII Teil 8 Nummer 2 Artikel 9 Absatz 5 Anhang VII Teil 8 Nummer 3 Artikel 10 Artikel 4 Absatz 9 Artikel 8 Absatz 2 Artikel 11 Absatz 1 Sätze 3 bis 6— Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 2Artikel 65 Absatz 1 Unterabsatz 1 Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 3Artikel 65 Absatz 1 Unterabsatz 2 Artikel 12 Absatz 2 Artikel 65 Absatz 2 

--- Page 92 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/108 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 12 Absatz 3 Artikel 65 Absatz 3 Artikel 13 Absätze 2 und 3— Artikel 14 Artikel 19 Artikel 16 Artikel 79 Anhang I Sätze 1 und 2 des einleitenden TeilsArtikel 56 Anhang I Satz 3 des einleitenden Teils und Liste der TätigkeitenAnhang VII Teil 1 Anhang II A Anhang VII Teile 2 und 3 Anhang II A Teil II Nummer 6 letzter Satz— Anhang II B Nummer 1 Sätze 1 und 2Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b Anhang II B Nummer 1 Satz 3Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 2 Anhang II B Nummer 2Anhang VII Teil 5 Anhang II B Nummer 2 Absatz 2 Ziffer i Tabelle— Anhang III Nummer 1 — Anhang III Nummer 2 Anhang VII Teil 7 Nummer 1 Anhang III Nummer 3 Anhang VII Teil 7 Nummer 2 Anhang III Nummer 4 Anhang VII Teil 7 Nummer 3 Artikel 1 Absatz 1 Artikel 42 Artikel 1 Absatz 2 — Artikel 2 Absatz 1 Artikel 42 Absatz 1 Unterabsatz 1 

--- Page 93 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/109— ——————Artikel 42 Absatz 1 Unterabsätze 2 bis 5 Artikel 2 Absatz 2 einleitende WorteArtikel 42 Absatz 2 einleitende Worte Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a einleitender SatzArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe a einleitender Satz Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a Ziffern i bis vArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer viArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer viiArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer iii Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer viiiArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer iv Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe bArtikel 42 Absatz 2 Buchstabe b Artikel 3 Nummer 2 Unterabsatz 1Artikel 3 Nummer 38 Artikel 3 Nummer 2 Unterabsatz 2— Artikel 3 Nummer 3 Artikel 3 Nummer 39 Artikel 3 Nummer 4 Unterabsatz 1Artikel 3 Nummer 40 Artikel 3 Nummer 4 Unterabsatz 2Artikel 42 Absatz 1 Unterabsatz 3 — ——————Artikel 42 Absatz 1 Unterabsatz 4 Artikel 3 Nummer 5 Unterabsatz 1Artikel 3 Nummer 41 Artikel 3 Nummer 5 Unterabsatz 2Artikel 42 Absatz 1 Unterabsatz 5 Artikel 3 Nummer 5 Unterabsatz 3Artikel 42 Absatz 1 Unterabsatz 3 

--- Page 94 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/110 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 3 Nummer 6 Anhang VI Teil 1 Buchstabe a Artikel 3 Nummer 7 Artikel 3 Nummer 42 — ——————Anhang VI Teil 1 Buchstabe b Artikel 3 Nummer 10 Artikel 3 Nummer 43 Artikel 3 Nummer 13 Artikel 43 Artikel 4 Absatz 2 Artikel 44 Artikel 4 Absatz 4 einleitender Satz und Buchstaben a und bArtikel 45 Absatz 1 einleitender Satz und Buchstaben a und b Artikel 4 Absatz 4 Buchstabe cArtikel 45 Absatz 1 Buchstabe e Artikel 4 Absatz 5 Artikel 45 Absatz 2 Artikel 4 Absatz 6 Artikel 45 Absatz 3 Artikel 4 Absatz 7 Artikel 45 Absatz 4 Artikel 4 Absatz 8 Artikel 54 Artikel 5 Artikel 52 Artikel 6 Nummer 1 Absatz 1Artikel 50 Absatz 1 Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 2 und Artikel 6 Absatz 2Artikel 50 Absatz 2 Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 3Artikel 50 Absatz 3 Unterabsatz 1 Artikel 6 Absatz 1 erster Teil von Unterabsatz 4— Artikel 6 Absatz 1 zweiter Teil von Unterabsatz 4Artikel 50 Absatz 3 Unterabsatz 2 Artikel 6 Absatz 3 Artikel 50 Absatz 4 Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 1 Sätze 1 und 2 und Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 2, Sätze 1 und 2Artikel 51 Absatz 1 

--- Page 95 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/111Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 3Artikel 51 Absatz 2 — ————Artikel 6 Absatz 4, Unterabsatz 2, Satz 3— Artikel 51 Absatz 3 Unterabsatz 1 Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 3Artikel 51 Absatz 3 Unterabsatz 2 Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 4Artikel 51 Absatz 4 Artikel 6 Absatz 5 erster Satzteil— Artikel 6 Absatz 5 zweiter SatzteilArtikel 46 Absatz 1 Artikel 6 Absatz 6 Artikel 50 Absatz 5 Artikel 6 Absatz 7 Artikel 50 Absatz 6 Artikel 6 Absatz 8 Artikel 50 Absatz 7 Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 1Artikel 46 Absatz 2 Unterabsatz 1 Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 2Artikel 46 Absatz 2 Unterabsatz 2 Artikel 7 Absatz 3 und Artikel 11 Absatz 8 Unterabsatz 1 einleitender SatzAnhang VI Teil 6 erster Teil von Nummer 2.7 Artikel 7 Absatz 4 Artikel 46 Absatz 2 Unterabsatz 2 Artikel 7 Absatz 5 — Artikel 8 Absatz 1 Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe c Artikel 8 Absatz 2 Artikel 46 Absatz 3 Artikel 8 Absatz 3 — Artikel 8 Absatz 4 Unterabsatz 1Artikel 46 Absatz 4 Unterabsatz 1 

--- Page 96 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/112 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 8 Absatz 4 Unterabsatz 2Anhang VI Teil 6 Nummer 3.2 Artikel 8 Absatz 4 Unterabsatz 3— Artikel 8 Absatz 4 Unterabsatz 4— Artikel 8 Absatz 5 Artikel 46 Absatz 4 Unterabsätze 2 und 3 Artikel 8 Absatz 6 Artikel 45 Absatz 1 Buchstaben c und d Artikel 8 Absatz 7 Artikel 46 Absatz 5 Artikel 8 Absatz 8 — Artikel 9 Unterabsatz 1Artikel 53 Absatz 1 Artikel 9 Unterabsatz 2Artikel 53 Absatz 2 Artikel 9 Unterabsatz 3Artikel 53 Absatz 3 Artikel 10 Absätze 1 und 2— Artikel 10 Absatz 3 Satz 1Artikel 48 Absatz 2 Artikel 10 Absatz 3 Satz 2— Artikel 10 Absatz 4 Artikel 48 Absatz 3 Artikel 10 Absatz 5 Anhang VI Teil 6 zweiter Teil von Nummer 1.3 Artikel 11 Absatz 1 Artikel 48 Absatz 1 Artikel 11 Absatz 2 Anhang VI Teil 6 Nummer 2.1 Artikel 11 Absatz 3 Anhang VI Teil 6 Nummer 2.2 Artikel 11 Absatz 4 Anhang VI Teil 6 Nummer 2.3 Artikel 11 Absatz 5 Anhang VI Teil 6 Nummer 2.4 

--- Page 97 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/113Artikel 11 Absatz 6 Anhang VI Teil 6 Nummer 2.5 Unterabsatz 1 — ——————Anhang VI Teil 6 Nummer 2.5 Unterabsatz 2 Artikel 11 Absatz 7 Unterabsatz 1 erster Teil von Satz 1Anhang VI Teil 6 Nummer 2.6 einleitender Satzteil Artikel 11 Absatz 7 Unterabsatz 1 zweiter Teil von Satz 1Anhang VI Teil 6 Nummer 2.6 Buchstabe a Artikel 11 Absatz 7 Unterabsatz 1 Satz 2— Artikel 11 Absatz 7 Unterabsatz 2— Artikel 11 Absatz 7 Buchstabe aAnhang VI Teil 6 Nummer 2.6 Buchstabe b Artikel 11 Absatz 7 Buchstaben b und c— Artikel 11 Absatz 7 Buchstabe dAnhang VI Teil 6 Nummer 2.6 Buchstabe c Artikel 11 Absatz 7 Buchstaben e und f— Artikel 11 Absatz 8 Unterabsatz 1 Buchstaben a und bAnhang VI Teil 3 Nummer 1 Artikel 11 Absatz 8 Unterabsatz 1 Buchstabe c und Unterabsatz 2Anhang VI Teil 6 zweiter Teil von Nummer 2.7 Unterabsatz 2 Artikel 11 Absatz 8 Unterabsatz 1 Buchstabe dAnhang VI Teil 4 Nummer 2.1 Unterabsatz 2 Artikel 11 Absatz 9 Artikel 48 Absatz 4 Artikel 11 Absatz 10 Anhang VI Teil 8 Nummer 1.1 Artikel 11 Absatz 11 Anhang VI Teil 8 Nummer 1.2 Artikel 11 Absatz 12 Anhang VI Teil 8 Nummer 1.3 

--- Page 98 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/114 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010Artikel 11 Absatz 13 Artikel 48 Absatz 5 — ——————Artikel 49 Artikel 11 Absatz 14 Anhang VI Teil 6 Nummer 3.1 Artikel 11 Absatz 15 Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe e Artikel 11 Absatz 16 Anhang VI Teil 8 Nummer 2 Artikel 11 Absatz 17 Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe a Artikel 12 Absatz 1 Artikel 55 Absatz 1 Artikel 12 Absatz 2 Sätze 1 und 2Artikel 55 Absatz 2 Artikel 12 Absatz 2 Satz 3Artikel 55 Absatz 3 Artikel 13 Absatz 1 Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe f Artikel 13 Absatz 2 Artikel 47 Artikel 13 Absatz 3 Artikel 46 Absatz 6 Artikel 13 Absatz 4 Anhang VI Teil 3 Nummer 2 Artikel 14 — Artikel 15 — Artikel 16 — Artikel 20 — Anlage I Anhang VI Teil 2 Anhang II Teil 1 (ohne Nummerierung)Anhang VI Teil 4 Nummer 1 Anhang II Nummer 1 einleitender TeilAnhang VI Teil 4 Nummer 2,1 Anhang II Nummern 1.1 und 1.2Anhang VI Teil 4 Nummern 2.2 und 2.3 — ——————Anhang VI Teil 4 Nummer 2.4 Anhang II Nummer 1.3— Anhang II Nummer 2.1Anhang VI Teil 4 Nummer 3.1 

--- Page 99 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/115— ——————Anhang VI Teil 4 Nummer 3.2 Anhang II Nummer 2.2Anhang VI Teil 4 Nummern 3.3 und 3.4 Anhang II Nummer 3 Anhang VI Teil 4 Nummer 4 Anhang III Anhang VI Teil 6 Nummer 1 Anhang IV Tabelle Anhang VI Teil 5 Anhang IV Schlusssatz— Anhang V Buchstabe a TabelleAnhang VI Teil 3 Nummer 1.1 Anhang V Buchstabe a Schlusssätze— Anhang V Buchstabe b TabelleAnhang VI Teil 3 Nummer 1.2 Anhang V Buchstabe b Schlusssatz— Anhang V Buchstabe cAnhang VI Teil 3 Nummer 1.3 Anhang V Buchstabe dAnhang VI Teil 3 Nummer 1.4 Anhang V Buchstabe eAnhang VI Teil 3 Nummer 1.5 Anhang V Buchstabe f Anhang VI Teil 3 Nummer 3 Anhang VI Anhang VI Teil 7 Artikel 1 Artikel 28 Absatz 1 Artikel 2 Absatz 2 Anhang V Teil 1 Nummer 1 und Teil 2 Nummer 1 Unterabsatz 1 — ——————Anhang V Teil 1 Nummer 1 und Teil 2 Nummer 1 Unterabsatz 2 Artikel 2 Nummer 3 zweiter TeilAnhang V Teil 1 Nummer 1 und Teil 2 Nummer 1 Unterabsatz 1 

--- Page 100 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/116 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010— ——————Anhang V Teil 1 Nummer 1 und Teil 2 Nummer 1 Unterabsatz 2 Artikel 2 Nummer 4 — Artikel 2 Nummer 6 erster TeilArtikel 3 Nummer 24 Artikel 2 Nummer 6 zweiter TeilArtikel 28 Unterabsatz 2 Buchstabe j Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 1Artikel 3 Nummer 25 Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 2 Satz 1— Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 2 Satz 2 Buchstaben a bis iArtikel 28 Unterabsatz 2 und Buchstaben a bis i Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 2 Buchstabe j— Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 3— — ——————Artikel 29 Absatz 1 Artikel 2 Nummer 7 Unterabsatz 4Artikel 29 Absatz 2 — ——————Artikel 29 Absatz 3 Artikel 2 Nummer 8 Artikel 3 Nummer 32 Artikel 2 Nummer 9 — Artikel 2 Nummer 10 — Artikel 2 Nummer 11 Artikel 3 Nummer 31 Artikel 2 Nummer 12 Artikel 3 Nummer 33 Artikel 2 Nummer 13 — Artikel 3 — Artikel 4 Absatz 1 — Artikel 4 Absatz 2 — 

--- Page 101 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/117Artikel 4 Absätze 3 bis 8 Artikel 5 Absatz 1 Anhang V Teil 1 Nummer 2 Unterabsatz 2Anhang V Teil 1 Nummer 2 Unterabsätze 1, 3 und 4 Artikel 5 Absatz 2 — Artikel 6 — Artikel 7 Absatz 1 Artikel 37 Artikel 7 Absatz 2 Artikel 30 Absatz 5 Artikel 7 Absatz 3 Artikel 30 Absatz 6 Artikel 8 Absatz 1 Artikel 40 Absatz 1 Artikel 8 Absatz 2 erster Teil von Unterabsatz 1Artikel 40 Absatz 2 erster Teil von Unterabsatz 1 Artikel 8 Absatz 2 zweiter Teil von Unterabsatz 1— — ——————Artikel 40 Absatz 2 zweiter Teil von Unterabsatz 1 — ——————Artikel 40 Absatz 2 Unterabsatz 2 — ——————Artikel 40 Absatz 3 — ——————Artikel 41 Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 2— Artikel 8 Absätze 3 und 4— Artikel 9 Artikel 30 Absatz 1 — ——————Artikel 30 Absätze 2, 3 und 4 Artikel 9a Artikel 36 Artikel 10 Absatz 1 Satz 1Artikel 30 Absatz 7 Satz 1 

--- Page 102 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende RichtlinieL 334/118 DE Amtsblattder Europäischen Union 17.12.2010— ——————Artikel 30 Absatz 7 Satz 2 — ——————Artikel 30 Absätze 8 und 9 — ——————Artikel 31 bis 35 Artikel 10 Absatz 1 Satz 2— Artikel 10 Absatz 2 — Artikel 12 erster Satz Artikel 38 Absatz 1 Artikel 12 zweiter Satz— — ——————Artikel 38 Absätze 2, 3 und 4 — ——————Artikel 39 Artikel 13 Anhang V Teil 3 dritter Teil von Nummer 8 Artikel 14 Anhang V Teil 4 — ——————Anhang V Teile 5, 6 und 7 Artikel 15 — Artikel 18 Absatz 2 — Anlage I — ANHANG II — Anhänge III und IV Anhang V Teil 1 Nummer 2 und Teil 2 Anhang V Buchstabe AAnhang V Teil 1 Nummer 3 Anhang V Buchstabe BAnhang V Teil 2 Nummer 3 Anhang VI Buchstabe AAnhang V Teil 1 Nummern 4 und 6 — ——————Anhang V Teil 1 Nummer 5 Anhang VI Buchstabe BAnhang V Teil 2 Nummern 4 und 6 — ——————Anhang V Teil 2 Nummer 5 

--- Page 103 of 103 ---

Richtlinie 78/176/EWG Richtlinie 82/883/EWG Richtlinie 92/112/EWG Richtlinie 2008/1/EG Richtlinie 1999/13/EG Richtlinie 2000/76/EG Richtlinie 2001/80/EG Vorliegende Richtlinie17.12.2010 DE Amtsblattder Europäischen Union L 334/119Anhang VII Buchstabe AAnhang V Teil 1 Nummern 7 und 8 Anhang VII Buchstabe BAnhang V Teil 2 Nummern 7 und 8 Anhang VIII Buchstabe A Nummer 1— Anhang VIII Buchstabe A Nummer 2Anhang V Teil 3 erster Teil von Nummer 1 und Nummern 2, 3 und 5 — ——————Anhang V Teil 3 zweiter Teil von Nummer 1 — ——————Anhang V Teil 3 Nummer 4 Anhang VIII Buchstabe A Nummer 3— Anhang VIII Buchstabe A Nummer 4Anhang V Teil 3 Nummer 6 Anhang VIII Buchstabe A Nummer 5Anhang V Teil 3 Nummern 7 und 8 Anhang VIII Buchstabe A Nummer 6Anhang V Teil 3 Nummern 9 und 10 — ——————Anhang V Teil 3 Nummer 11 — ——————Anhang V Teil 4 Anhang VIII Buchstabe B— Anhang VIII Buchstabe C— Anhang VI Anhang IX Anhang IX Anhang VII Anhang X Anhang X 
